=== II Consenso Brasileiro em Paracoccidioidomicose (2017) ===
Fonte: Epidemiol Serv Saude 2018;27(spe):e0500001
URL: https://www.scielo.br/j/ress/a/FzK9ZYXzYzk5bW7PCcrKH3t/?format=pdf&lang=pt
Licenca: CC BY-NC
Doenca: pcm | Idioma: pt
----------------------------------------------------------------------

Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
1
Consenso
II Consenso Brasileiro em Paracoccidioidomicose – 2017*
Endereço para correspondência:
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda – Laboratório de Imunologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo. Av. Enéias de Carvalho Aguiar, no 500, Instituto de Medicina Tropical, Térreo, sala 10, São Paulo, SP,
Brasil, CEP: 05403-000
E-mail: masyasuda@yahoo.com.br
Resumo
A paracoccidioidomicose (PCM) é uma micose sistêmica, relacionada às atividades agrícolas, com incidência e
prevalência subestimadas, pela ausência de notificação em várias Unidades da Federação (UFs). A evolução insidiosa do
quadro clínico pode ter como consequência sequelas graves se o diagnóstico e o tratamento não forem instituídos precoce
e adequadamente. Ao lado do complexo Paracoccidioides brasiliensis (P. brasiliensis), a descrição de nova espécie,
Paracoccidioides lutzii (P. lutzii), em Rondônia, onde a doença alcançou níveis epidêmicos, bem como na região Centro-
Oeste e no Pará, constituem-se em desafios para a instituição do diagnóstico e a urgente disponibilização de antígenos
que tenham reatividade com os soros dos pacientes. Este consenso visa atualizar o primeiro consenso brasileiro em PCM,
estabelecendo recomendações para o manejo clínico do paciente, com base nas evidências conhecidas. São apresentados
dados de etiologia, epidemiologia, imunopatogenia, diagnóstico, terapêutica e sequelas, enfatizando-se o diagnóstico e a
terapêutica, bem como recomendações e desafios atuais nessa área do conhecimento.
Palavras-chave: Paracoccidioidomicose; Guia; Diagnóstico; Terapia.
doi: 10.5123/S1679-49742018000500001
Brazilian guidelines for the clinical management of paracoccidioidomycosis
II Consenso Brasileño en la paracoccidioidomicosis, 2017
1Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina, São Paulo, SP, Brasil
2Universidade Estadual de São Paulo, Faculdade de Medicina Botucatu, Botucatu, SP, Brasil
3Universidade Federal de São Paulo, Escola Paulista de Medicina, São Paulo, SP, Brasil
4Universidade Federal do Paraná, Departamento de Saúde Comunitária, Curitiba, PR, Brasil
5Universidade de São Paulo, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina, São Paulo, SP, Brasil
6Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Faculdade de Medicina, Campo Grande, MS, Brasil
7Fundação Oswaldo Cruz, Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
8Universidade Estadual de São Paulo, Instituto de Biociências, São Paulo, SP, Brasil
9Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade de Medicina, Uberlândia, MG, Brasil
10Northern Arizona University, Translational Genomics Research Institute, Flagstaff, AZ, USA
11Universidade Federal do Triângulo Mineiro,Departamento de Clínica Médica, Uberaba, MG,Brasil
12Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Ciências Médicas, Campinas, SP, Brasil
13Universidade Federal de Mato Grosso, Faculdade de Ciências Médicas, Cuiabá, MT, Brasil
14Centro de Medicina Tropical de Rondônia, Porto Velho, RO, Brasil
15Secretaria do Estado da Saúde, Instituto de Infectologia Emílio Ribas, São Paulo, SP, Brasil
16Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Ribeirão Preto, SP, Brasil
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda1 –   orcid.org/0000-0003-3864-041X
Rinaldo Pôncio Mendes2
Arnaldo Lopes Colombo3
Flávio de Queiroz Telles4
Adriana Kono5
Anamaria Mello Miranda Paniago6
André Nathan5
Antonio Carlos Francisconi do Valle7
Eduardo Bagagli8
Gil Benard1
Marcelo Simão Ferreira9
Marcus de Melo Teixeira10
Mario Leon Silva Vergara11
Ricardo Mendes Pereira12
Ricardo de Souza Cavalcante2
Rosane Hahn13
Rui Rafael Durlacher14
Zarifa Khoury15
Zoilo Pires de Camargo3
Maria Luiza Moretti1
Roberto Martinez16
*Versão em português do documento: Shikanai-Yasuda MA, Mendes RP, Colombo AL, Queiroz-Telles F de, Kono ASG, Paniago
AMM et al. Brazilian guidelines for the clinical management of paracoccidioidomycosis. Rev. Soc. Bras. Med. Trop. 2017;50(4):1-26.
Traduzido por: Maria Aparecida Shikanai-Yasuda, Rinaldo Pôncio Mendes, Arnaldo Lopes Colombo, Flavio de Queiroz-Telles,
Maria Luiza Moretti e Roberto Martinez. A publicação desta versão foi gentilmente autorizada pela Revista da Sociedade Brasileira
de Medicina Tropical.

2
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Etiologia
A paracoccidioidomicose (PCM) é causada por
fungos termodimórficos de duas principais espécies:
Paracoccidoides brasiliensis (P. brasiliensis) e
Paracoccidioides lutzii (P. lutzii).1 P. brasiliensis
é composto por um complexo de pelo menos cinco
agrupamentos geneticamente isolados, classificados como
espécies filogenéticas: S1a, S1b, PS2, PS3 e PS4.2,3,4 As
espécies filogenéticas S1a e S1b são predominantemente
encontradas na América do Sul, especialmente no
Sudeste e Sul do Brasil, na Argentina e no Paraguai
(Figura 1). A espécie PS2 tem uma distribuição irregular,
menos frequentemente identificada e, até agora, os
casos humanos foram identificados na Venezuela e
no Sudeste do Brasil. As espécies de PS3 e PS4 são
exclusivamente endêmicas da Colômbia e da Venezuela,
respectivamente. Por sua vez, P. lutzii abriga uma única
espécie, predominantemente distribuída no Centro-Oeste
e na Amazônia (Brasil e Equador).1,5,6,7,8 A incidência real
de cada espécie filogenética e sua implicação na prática
clínica é difícil de se estabelecer, devido à falta de estudos
comparando as formas PCM e as manifestações clínicas
com o perfil genético dessas entidades.8 A imunodifusão
radial contra os exoantígenos comumente usados,
contendo uma glicoproteína de 43-kDa (gp43), sugere
que esses fungos apresentam uma grande variabilidade
antigênica.9 De acordo com estudos filogenéticos,
diferentes isolados de Paracoccidioides sp são
distribuídos em diferentes genótipos, encontrados em
várias áreas endêmicas de PCM na América Latina. Em
particular, os da região central do Brasil (Mato Grosso
e Rondônia) apresentam menor taxa de similaridade
genética. Os isolados de P. lutzii apresentam alta
variabilidade antigênica específica de espécies,9 já
avaliada em estudos proteômicos.
Ecoepidemiologia
Na natureza, P. brasiliensis e P. lutzii se desen­
volvem como estruturas filamentosas e produzem os
propágulos infectantes chamados conídios10,11 (Figura
2). Uma vez inalados, os propágulos dão origem a
formas leveduriformes do fungo, que constituirão
sua forma parasitária nos tecidos do hospedeiro.
Além dos humanos, outros animais (domésticos e
silvestres) também se infectam pelo fungo, embora a
doença ativa tenha sido constatada em poucos animais,
como cães.10,12 O tatu-galinha é reconhecidamente um
reservatório de P. brasiliensis, uma vez que o fungo
Consenso em Paracoccidiodomicose
Fonte: Adaptado de Muñoz JF, Farrer RA, Desjardins CA, Gallo JE, Sykes S, Sakthikumar S, et al. (2016). Diversity, Recombination and Virulence across the Major Lineages of Paracoccidioides. mSphere.
2016; 1(5): e00213-16.
Pl = Paracoccidoidodes lutzii; PS2, PS3, PS4, S1a, S1b = espécies filogenéticas de P. brasiliensis.
Figura 1 – Distribuição geográfica de Paracoccidioides lutzii e das espécies crípticas de Paracoccidioides brasiliensis

3
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
pode ser facilmente cultivado a partir de seus órgãos
internos (baço, fígado e linfonodos), indicando assim
um processo sistêmico. P. lutzii ainda não foi isolado
de tatus (Figura 2).
Surtos epidêmicos de PCM nunca foram observados,
e a recuperação fúngica (cultivo) diretamente da sua
forma saprofítica ambiental mostrou ser particular­
mente difícil de se obter sem reprodutibilidade. Em
função desta dificuldade, considera-se “reservaria” a
região onde se adquire a doença. Métodos sensíveis
de biologia molecular, no entanto, indicam a presença
frequente do fungo em solos e aerossóis, particular­
mente quando provenientes de tocas de animais ou de
locais com teores de umidade média a alta, protegidos
por coberturas vegetais.13
Mudanças nas características demográficas e na dis­
tribuição geográfica têm sido observadas nas últimas
décadas. Possivelmente, a urbanização, a aplicação de
métodos diagnósticos e a presença de comorbidades e
imunossupressão expliquem parte dessas alterações.
Além disso, fatores ambientais, com abertura de novas
fronteiras, derrubada de florestas e produção de café,
contribuíram para o panorama atual, com elevados
níveis de incidência em algumas regiões de Rondônia.14
Influências da umidade do solo decorrente da
estação chuvosa e temperatura entre 18-28 oC, pos­
sivelmente favorecendo a esporulação e dispersão
aérea, bem como alterações climáticas decorrentes
do fenômeno El Niño ocorrido em 1982/1983 foram
associados a um surto de casos agudos, descrito um a
dois anos após, na região Sudeste do Brasil.15
Como é adquirida a infecção por P. brasiliensis?
O grande fator de risco para aquisição da infecção
são as profissões ou atividades relacionadas ao manejo
do solo contaminado com o fungo, como atividades
agrícolas, terraplenagem, preparo de solo, práticas
de jardinagens, transporte de produtos vegetais, entre
outros (Figura 2). Em todas as casuísticas, observa-se
que a grande maioria dos pacientes exerceu atividade
agrícola nas duas primeiras décadas de vida, tendo nes­
sa época provavelmente adquirido a infecção, embora
as manifestações clínicas tenham surgido muitos anos
depois.11 A maioria destes pacientes, quando procuram
atenção médica, já saíram da área endêmica, residindo
em centros urbanos, onde exercem outras atividades,
não ligadas ao trato do solo. Tabagismo (>20cigarros/
dia por >20 anos) e alcoolismo (>50g/dia)16 estão
frequentemente associados à micose. Ao contrário de
outras micoses, como a criptococose, a histoplasmose
disseminada e a candidíase, a PCM não é usualmente
relacionada a doenças imunodepressoras. Entretanto,
Fonte: Mendes RP e Bagagli E.
Figura 2 – Propagação de Paracoccidioides brasiliensis (Pb) e Paracoccidioides lutzii (Pl)
Ambiente
Inalação de artroconidios
Hospedeiros
P. brasiliensis
Fase leveduriforme
(temperatura corporal)
Tatu (Pb) (PI?)
Imunotolerante/sentinela
Seres humanos
Predomínio da infecção
Fatores predisponentes para a doença
Genético gênero (masculino)
Grande inóculo
Animais – infecção; raros casos
de doença
Plantações de café e cana de açúcar/trabalhadores rurais
Atividades agrícolas/condições climáticas (umidade do solo)
P. lutzii

4
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
há casos desta micose associados à infecção pelo HIV, a
neoplasias e, mais raramente, a transplantes de órgãos
e ao uso de imunobiológicos.17,18,19,20
Incidência, prevalência e mortalidade
Uma vez que a PCM não se constitui em doença de
notificação compulsória, não temos dados precisos
sobre sua incidência no Brasil. Os cálculos de prevalên­
cia, incidência e morbidade da micose baseiam-se em
relatos de inquéritos epidemiológicos, séries de casos
e dados de hospitalização e mortalidade.21 Com base na
experiência de serviços de referência no atendimento
de pacientes com PCM, acredita-se que sua incidência
em zonas endêmicas varie de 3 a 4 novos casos/milhão
até 1 a 3 novos casos por 100 mil habitantes ao ano.
Cerca de 80% dos casos são registrados, no Brasil,
particularmente nos estados de São Paulo, Paraná, Rio
Grande do Sul, Goiás e Rondônia (Figura 3).2 Na América
Latina, casos são mais frequentemente registrados na
Argentina, na Colômbia, na Venezuela, no Equador e
no Paraguai. Estimativas de incidência anual no Brasil
variam de 0,71 caso a 3,70 casos por 100 mil hab.,21
com registros recentes de incidência de 9,4 casos por
100 mil hab. em Rondônia – sendo que, em dois mu­
nicípios, há incidências próximas de 40 casos por 100
mil hab.14 Informações registradas no Ministério da
Saúde atestam que 3.181 casos de óbito por PCM foram
registrados no Brasil entre 1980 e 1995, resultando em
taxa de mortalidade por PCM de 1,45 caso por milhão
de habitantes (2,59 para a região Sul; 2,35 para o Centro
Oeste; 1,81 para o Sudeste; 1,08 para o Norte; e 0,20
para o Nordeste).22 Nesse estudo, os autores apontaram
a PCM como a oitava causa de mortalidade por doença
infecciosa predominantemente crônica entre as doenças
infecciosas e parasitárias – taxa inclusive maior que a
da mortalidade por leishmanioses, e a mais alta entre as
micoses sistêmicas. Dados recentes de 13.683 pacien­
tes hospitalizados, de janeiro de 1998 a dezembro de
2006, com micoses sistêmicas,23 apontam a PCM como
a responsável pelo maior número de internações (49%)
entre essas micoses, destacando-se as taxas de hospi­
talização nas regiões Norte e Centro-Oeste, sem grande
diferença na mortalidade pela micose em pacientes
hospitalizados (Figura 3).
Fonte: Martinez R, 2017.21
Figura 3 – Áreas geográficas da endemicidade da paracoccidioidomicose na América Latina
Primeiras áreas reconhecidas com alta endemicidade
Áreas com alta endemicidade a partir das últimas décadas do século XX
Áreas com evidência recente de aumento da endemicidade
Áreas com moderada endemicidade
Áreas com baixa endemicidade
Nenhum ou raros casos de paracoccidioidomicose relatados nestes países ou regiões

5
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
Faixa etária e distribuição entre gêneros
A infecção é prioritariamente adquirida nas duas
primeiras décadas de vida, com um pico de incidên­
cia entre 10 e 20 anos de idade. A apresentação de
manifestações clínicas ou a evolução para doença é
incomum neste grupo, ocorrendo mais frequentemente
em adultos entre 30 e 50 anos, como reativação de foco
endógeno latente.10 Embora haja grandes variações
entre as regiões, na média estima-se que cerca de 10%
dos casos da doença ocorram até os 20 anos de idade
e os demais ocorram em idade mais avançada. A razão
de acometimento da PCM em adultos varia entre 10
a 15 homens para uma mulher, o que não ocorre na
infância, em que a infecção e a doença se distribuem
uniformemente entre ambos os sexos, com ligeiro
predomínio do masculino em adultos jovens.
Imunopatogenia
O controle da infecção depende de resposta imune
celular efetiva, tendo os linfócitos T um papel central.
Na PCM, padrões específicos de regulação da imunidade
mediada por linfócitos T têm sido associados às dife­
rentes apresentações clínicas do espectro da doença.24
A maioria dos indivíduos de área endêmica infectados
por Paracoccidioides spp não desenvolve a doença, exi­
bindo um padrão tipo T-helper [Th] tipo 1 da resposta
imune, caracterizado pela síntese de citocinas que ativam
macrófagos e linfócitos TCD4+ e TCD8+, resultando na
formação de granulomas compactos e controle da repli­
cação do fungo;25,26 eventualmente, formas quiescentes
podem persistir no interior de granulomas. Indivíduos
infectados que evoluem para doença apresentam res­
posta Th-1 deficiente, cuja magnitude se correlaciona
com a gravidade da moléstia.25,26
Doentes que apresentam as formas mais graves –
como a forma aguda/subaguda (FA) ou a forma crônica
(FC) disseminada grave – evoluem com predomínio de
resposta tipo Th-2 e Th-9, promovendo ativação de linfó­
citos B, secreção de altos títulos de anticorpos específicos
(inclusive IgE), hipergamaglobulinemia e eosinofilia, em
detrimento da formação de granulomas compactos.27
Doentes com a FC crônica unifocal ou multifocal, em
que a doença é menos grave/disseminada e a carga
fúngica menor, também exibem depressão da resposta
Th-1, mas em menor grau que nos doentes com a FA ou
FC disseminada grave; estes doentes conseguem formar
granulomas que restringem, ainda que parcialmente, a
replicação do fungo.25,26 Nestes pacientes, a perda da fun­
ção Th-1 seria parcialmente compensada pelas respostas
tipo Th-17 e Th-22, que promovem resposta inflamatória
de mucosas com intensa participação de neutrófilos.27
De fato, a FC caracteriza-se por comprometimento de
mucosas, especialmente do trato respiratório.
Células T reguladoras também participam da regula­
ção da resposta anti- Paracoccidioides, atuando como
supressoras da resposta imune celular, contribuindo
para a anergia anti-Paracoccidioides observada
principalmente nas formas mais graves da doença.28,29
Não se conhecem os fatores determinantes dos dife­
rentes desfechos no espectro da PCM. Estudos prelimi­
nares sugerem a eventual participação do background
imunogenético.30 Entretanto, o conhecimento das alte­
rações da resposta imune que resultam da infecção é de
relevância clínica para se compreender a necessidade
de tratamento prolongado, até o estabelecimento de
resposta imune celular eficiente. Células leveduriformes
quiescentes podem persistir no interior de granulomas,
por razões ainda não completamente estabelecidas, le­
vando a recidivas da doença. De fato, com o tratamento,
as alterações da resposta imune tendem a regredir e
passa a predominar a resposta (protetora) do tipo Th-1.
Experimentos in vitro modulando e restaurando res­
posta Th-1 em doentes corroboram esta observação.31
Entretanto, evidências sugerem que esta restauração não
alcança a magnitude da resposta Th-1 dos indivíduos
infectados que não desenvolvem a doença.32 Finalmente,
não se demonstrou o papel protetor em relação aos altos
níveis séricos de anticorpos específicos em pacientes
com formas mais disseminadas.
Classificação das formas clínicas e
avaliação de gravidade
A PCM pode comprometer qualquer órgão, apa­
relho ou sistema, como revela a Tabela 1,33,34 que
apresenta achados clínicos e de autópsia, cuja diver­
sificação tende a dificultar sua classificação.
Diversas classificações de formas clínicas da PCM já
foram publicadas, baseando-se em diferentes critérios,
tais como topografia das lesões, história natural da
doença, gravidade do quadro clínico e resultados de
reações sorológicas, entre outros. Este consenso adotou
a classificação apresentada no International Colloquium
on Paracoccidioidomycosis, realizado em fevereiro de
1986 em Medellín, Colômbia, exposta a seguir.35

6
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
I) Infecção paracoccidioidica
II) Paracoccidioidomicose (doença)
A) Forma aguda/subaguda (juvenil)
- Moderada
- Grave
B) Forma crônica (do adulto)
- Leve
- Moderada
- Grave
III) Forma residual ou sequelas
A infecção paracoccidioidica caracteriza-se pela
presença de contato de indivíduos saudáveis com fun­
gos do genêro Paracoccidioides spp, identificado pela
presença de reação intradérmica positiva a antígeno
específico e achados de fungos latentes em necropsia.36
Formas clínicas da PCM
Forma aguda/subaguda (forma juvenil)
A forma aguda/subaguda da PCM é responsável
por 5-25% dos casos, podendo ser mais frequente em
algumas regiões endêmicas e quase nunca observada
em outras. No Brasil, é mais comumente observada
nos seguintes estados: Maranhão, Minas Gerais, Pará,
Goiás e São Paulo.
Sua incidência parece estar diminuindo em al­
gumas áreas endêmicas.37 Predomina em crianças e
adolescentes e adultos jovens, podendo eventualmente
acometer adultos com mais de 30 (até os 40) anos de
idade. A distribuição por gênero é praticamente igual,
particularmente entre crianças.33,37,38,39
Tabela 1 – Órgãos envolvidos em pacientes com paracoccidioidomicose
Órgãos
Aspectos clínicos
Necropsias
Belissimo-Rodrigues et al.33*
Franco et al.34**
Franco et al.34**
N
%
N
%
N
%
Pulmão
778
63,8
128
74,0
24
96,0
Brônquio/traqueia
5
0,4
–
–
–
–
LInfonodomegalia
618
Generalizada
342
28,1
Localizada
276
22,6
Boca, faringe, laringe
83
48,0
15
60,0
Mucosa oral
610
50,0
Laringe
196
16,1
Mucosa nasal
19
1,6
–
–
–
–
Glândulas adrenais
26
2,1
6
3,5
11
44,0
Sistema nervoso central
42
3,4
1
0,6
9
36,0
Fígado
–
–
0
0,0
8
32,0
Baço
57
4,7
0
0,0
7
28,0
Pele
361
29,6
22
12,7
6
24,0
Rins
–
–
0
0,0
4
16,0
Medula óssea
–
–
0
0,0
3
12,0
Coração
–
–
0
0,0
3
12,0
Trato digestivo
92
7,5
6
6,5
2
8,0
Testículos
9
0,7
1
0,6
2
8,0
Próstata
–
–
1
0,6
2
8,0
Olhos
–
–
2
1,2
0
0,0
Mamas
–
–
1
0,6
0
0,0
Osteoarticular
27
2,2
–
–
–
–
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados de Belissimo-Rodrigues et al.;33 Franco et al.34
Notas: *1.219 pacientes da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo (USP).
** 173 pacientes e 25 necropsias da Faculdade de Medicina de Botucatu, Universidade Estadual Paulista (Unesp).

7
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
Esta forma clínica mostra uma evolução rápida,
com ampla disseminação do fungo a múltiplos órgãos
e sistemas. Em geral, os pacientes são diagnosticados
poucas semanas após o início dos sintomas. A maioria
deles demonstra envolvimento do sistema fagocítico­
-mononuclear, destacando-se a presença de linfade­
nomegalia localizada ou generalizada, que pode, na
evolução, apresentar supuração, fistulização e hepato­
esplenomegalia, além de manifestações digestivas, lesões
cutâneas (ou de mucosas), envolvimento osteoarticular
e, raramente, comprometimento pulmonar. Febre, per­
da de peso, anorexia e emagrecimento acompanham
com frequência o quadro clínico. Linfadenomegalias
intra-abdominais podem coalescer, produzindo massas
tumorais que exercem compressão em vários órgãos,
tais como colédoco e alças intestinais38(Figura 4 e Figura
5). Um destaque entre as alterações laboratoriais nessa
forma é a eosinofilia periférica, que pode ocorrer em
30 a 50% dos casos.38,39,40 A eosinofilia mais raramente
pode chegar a níveis elevados, de até 70%.
Forma crônica (do adulto)
Esta forma clínica é responsável pela maioria
dos casos de PCM, com prevalência de 74 a 96%.
Apresenta-se em geral em adultos com 30 a 60 anos
de idade e predomina no sexo masculino – razão de
masculinidade igual a 22:1. A doença instala-se de
forma mais lenta, com duração da sintomatologia
acima de quatro a seis meses e, por vezes, acima de
um ano. Em alguns casos, a instalação é silenciosa
e a doença é flagrada por exame solicitado para
fins trabalhistas ou check-up. O comprometimento
pulmonar está presente em 90% dos pacientes.41,42
Além dos pulmões, mucosa das vias aerodigestivas
superiores e pele são os sítios mais acometidos pela
PCM (Figura 6 e Figura 7).
Quanto à gravidade, a forma crônica pode ser
classificada em leve, moderada e grave.35 Os casos
graves são definidos pelo encontro de três ou mais
dos seguintes critérios: i) perda ponderal maior que
10% do peso habitual; ii) intenso comprometimento
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.39
Obs.: A = abscessos em regiões frontal e clavicular, resultantes do acometimento osteoarticular; B = criança do sexo feminino apresentando importante acometimento linfático abscedado; C =
linfoadenomegalia inguinal; D = acometimento linfático-abdominal com ascite e hepatoesplenomegalia.
Figura 4 – Forma aguda da paracoccidioidomicose em crianças
A
B
C
D

8
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
pulmonar; iii) acometimento de outros órgãos, tais
como glândulas adrenais, sistema nervoso central
e ossos; iv) presença de linfonodos acometidos em
múltiplas cadeias, superficiais ou profundas, do tipo
tumoral (>2,0cm de diâmetro, sem supuração) ou
do tipo supurativo; v) títulos de anticorpos elevados.
Casos graves são representados por pacientes com
instabilidade clínica, devido a insuficiência respira­
tória, disfunção adrenal, síndrome neurológica ou
abdome agudo.
Casos leves são aqueles com perda ponderal abaixo
de 5% do peso habitual e envolvimento de um único
órgão ou comprometimento restrito de órgãos ou
tecidos sem disfunção.
Os critérios de gravidade, acima descritos, auxiliam
no planejamento da terapêutica do paciente.
Há pacientes que apresentam manifestações clínicas
compatíveis com a forma aguda/subaguda associada a
outras, em geral observadas na forma crônica, dificul­
tando a classificação. Em geral, esses pacientes revelam
doença muito generalizada, com intensa supressão da
imunidade celular. Essa forma clínica foi denominada
PCM forma mista.43
Formas residuais (sequelas)
As formas residuais, também chamadas sequelas,
caracterizam-se pelas manifestações clínicas decor­
rentes de alterações anatômicas e funcionais causadas
pelas cicatrizes que se seguem ao tratamento da PCM.
As sequelas são observadas em vários órgãos, com
maior incidência em pulmões, pele, laringe, traqueia,
glândulas adrenais, mucosa das vias aerodigestivas
superiores, sistema nervoso central e sistema linfático,
o que explica a diversidade do quadro clínico.44,45,46
Atendimento inicial, abordagem
diagnóstica e rotina de seguimento
ambulatorial de pacientes com PCM
Sendo a PCM uma micose sistêmica, qualquer sítio or­
gânico pode ser acometido. A atenção do observador deve
ser inicialmente dirigida ao estado geral do paciente e,
então, aos órgãos e sistemas que são mais frequentemente
comprometidos, segundo as formas de apresentação da
doença: PCM aguda/subaguda e PCM crônica. Conforme
rotina habitual de atendimento médico, todos os pacientes
devem ter exame físico geral detalhado, lembrando-se
A
B
C
D
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.39
Obs: A = massas ganglionares em região supraclavicular, cervical e submandibular; B = linfoadenomegalia da PCM, que deve ser diferenciada de doenças hematológicas, como linfoma; C = lesões
ulceradas de aspecto verruciforme em face e pavilhão, resultante de disseminação hematogênica; D = lesões de aspecto papulonodular e ulceradas, resultantes de disseminação hematogênica.
Figura 5 – Pacientes com a forma aguda/subaguda (tipo juvenil) da Paracoccidioidomicose(PCM)

9
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
de relatar avaliação de peso e altura, para permitir a
caracterização do estado nutricional.
Avaliação geral de paciente
com forma aguda/subaguda
Nessa forma clínica, cabe destacar o papel funda­
mental da anamnese e do exame físico que, se bem
realizados, podem mostrar o grau de envolvimento
multissistêmico da doença; a presença de linfadenome­
galia em várias cadeias linfáticas, de lesões cutâneas, da
hepatoesplenomegalia ou de massas abdominais pode
ser confirmada durante o exame físico do paciente. Além
disso, o exame clínico pode ainda detectar a presença de
icterícia, de ascite e de edema periférico. Estes últimos
justificam a investigação de hipoalbuminemia. Sinais de
envolvimento suprarrenal, assim como o envolvimento
neurológico, são raros nessa forma clínica. Queixas
digestivas, tais como dor abdominal, diarreia crônica
disabsortiva e vômitos, também são bastante frequentes.
Febre e perda de peso completam o quadro clínico.40
A presença de tumoração ou de dor em região óssea
requer a identificação de lesões ósseas.
A
B
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.
Obs.: A = gengivoestomatite; B = estomatite moriforme de Aguiar Pupo.
Nota: As lesões podem se apresentar como úlceras rasas, extensas, ou lesões ulcerovegetantes, com pontilhado hemorrágico característico (lesão moriforme). Embora isso seja pouco frequente, podem
se estender para o vestíbulo nasal, causando perfuração de palato e de septo nasal, com sequelas inestésicas e funcionais. Na forma aguda, o comprometimento da mucosa oral é pouco frequente.
Figura 6 – Acometimento oral na forma crônica da paracoccidioidomicose
A
B
C
D
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.
Obs.: A = lesões cutâneas papulosas e ulcerocrostosas em face; B = acometimento perioral e mentoniano; C = linfonodos cervicais e submandibulares fistulizados; D = lesão vegetante, com bordas
irregulares em região perianal.
Nota: As lesões cutâneas ocorrem por contiguidade, a partir de mucosas comprometidas, linfonodos fistulizados ou acometimento ósseo, por disseminação hematogênica e, excepcionalmente,
por implantação traumática do fungo.47 Caracterizam-se pelo polimorfismo – ulcerocrostosas, moluscoides, papulosas ou acneiformes –, e se localizam de preferência no polo cefálico e áreas
periorificiais.48 Deve-se registrar que pacientes com a síndrome de Addison apresentam hiperpigmentação cutânea e mucosa.
Figura 7– Aspectos clínicos da forma crônica da paracoccidioidomicose

10
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
Exames laboratoriais e de imagem –
forma aguda/subaguda
• Hemograma completo e VHS
• Bioquímica hepática (alanina aminotransferase,
fosfatase alcalina)
• Proteínas totais e frações
• Avaliação da função renal e metabólica (creatinina
sérica) e eletrólitos (sódio – Na e potássio – K)
• Raio X do tórax (póstero-anterior e perfil)
Os exames de imagem – tais como ultrassonografia,
tomografias computadorizadas, ressonância magnética
e mapeamento cintilográfico – só devem ser realizados
quando houver suspeita clínica ou alterações labo­
ratoriais que indiquem envolvimento de órgãos ou
sistemas que não possam ser avaliados apenas com
o exame físico.
Avaliação geral de paciente com forma crônica
Na forma crônica, a anamnese e o exame físico
devem obrigatoriamente incluir a pesquisa de sinais
e sintomas relacionados ao envolvimento pulmonar,
tegumentar e laríngeo41,46 (tosse, dispneia, expecto­
ração mucopurulenta, lesões ulceradas de pele e de
mucosa da naso-orofaringe, odinofagia, disfagia e dis­
fonia); linfático (adenomegalia); adrenal49,50 (astenia,
emagrecimento, hipotensão, escurecimento de pele,
dores abdominais); do sistema nervoso central51,52
(cefaleia, déficit motor, síndrome convulsiva, altera­
ção de comportamento e/ou nível de consciência); e
comprometimento digestivo (diarreia e síndrome de
má absorção)53,54 (Figura 8).
Exames laboratoriais e de imagem – forma crônica
• Raio X simples do tórax (posterior, anterior e perfil)
• Hemograma completo e velocidade de hemossedi­
mentação (VHS)
• Provas bioquímicas hepáticas (alanina aminotrans­
ferase, fosfatase alcalina)
• Avaliação da função renal e metabólica (creatinina
sérica, Na e K)
A realização de exames mais complexos está condi­
cionada à suspeita clínica ou a alterações dos exames
laboratoriais que indiquem envolvimento de sistema
nervoso central, acometimento gastrointestinal, formas
abdominais, insuficiência respiratória crônica ou le­
sões osteoarticulares. Nestes pacientes, a investigação
com exames de imagem e provas funcionais deverá ser
conduzida com o apoio de especialistas, se necessário,
em ambiente hospitalar. Pela alta frequência do acome­
timento adrenal e seu impacto clínico, recomenda-se a
avaliação da reserva funcional, sempre que este exame
estiver disponível.
Diagnóstico diferencial
Constituem os principais diagnósticos diferenciais
na forma aguda: linfoma, leucemia, histoplasmose,
tuberculose, toxoplasmose, leishmaniose visceral e
mononucleose infecciosa. Na forma crônica cutâneo­
-mucosa: leishmaniose cutânea ou mucosa, tubercu­
lose, cromoblastomicose, hanseníase, sarcoidose, lues
e neoplasias. Na forma crônica pulmonar: tuberculose
(Figura 9), coccidioidomicose, histoplasmose, sarcoi­
dose, pneumoconiose e pneumonite intersticial. Nas
formas digestivas: tuberculose e doença de Chron. No
sistema nervoso central: tuberculose, criptococose,
cisticercose e neoplasias.
Exames laboratoriais para
diagnóstico específico
O padrão ouro para o diagnóstico de PCM é o encontro
de elementos fúngicos sugestivos de Paracoccidioides
spp em exame a fresco de escarro ou outro espécime
clínico (raspado de lesão, aspirado de linfonodos) e/ou
fragmento de biópsia de órgãos supostamente acometidos.
Aspectos do diagnóstico laboratorial da doença podem
ser observados na Figura 10.
Para fins de possível notificação padronizada de
casos, sugerem-se as definições a seguir.
1)	Caso suspeito: paciente com uma ou mais das se­
guintes manifestações, durante pelo menos quatro
semanas, excluída a tuberculose e outras doenças
que cursam com quadro semelhante:
a)	tosse com ou sem expectoração e dispneia;
b)	sialorreia, odinofagia, rouquidão;
c)	lesão (ulcerada) na mucosa nasal ou oral;
d)	lesões cutâneas (úlceras, vegetações, nódulos,
placas etc.);
e)	adenomegalia cervical ou generalizada, com ou
sem supuração e fistulização; e
f)	 criança ou adulto jovem com hepatoesplenome­
galia e/ou tumoração abdominal.
2)	Caso provável: paciente com manifestações clíni­
cas compatíveis com PCM e títulos de anticorpos
séricos anti-P. brasiliensis/P.lutzii, detectados
preferencialmente por teste de imunodifusão dupla
quantitativa ou contraimunoeletroforese.

11
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
3)	Caso confirmado: paciente com manifestações
clínicas compatíveis com PCM em cuja secreção,
fluido corporal ou material de lesão for observa­
da a presença de elementos fúngicos sugestivos
de P. brasiliensis/P. lutzii em exame micológico
direto ou exame histopatológico, assim como
seu isolamento em cultivo de qualquer mate­
rial biológico (Figura 10). Vale salientar que a
micromorfologia das formas parasitárias de P.
brasiliensis/P. lutzii em material biológico de
pacientes infectados não permite diferenciá-los
entre si. Sendo assim, a definição da espécie
envolvida requer o isolamento em cultivo e a
utilização de técnicas moleculares.56,57
Avaliação crítica de exames sorológicos: diag­
nóstico e seguimento sorológico
As provas sorológicas específicas têm importância
não apenas no auxílio diagnóstico mas também, par­
ticularmente, por permitirem avaliação da resposta
do hospedeiro ao tratamento específico. Atualmente,
são disponíveis em diferentes serviços de referência os
métodos de imunodifusão dupla (IDD), contraimuno­
eletroforese (CIE), ensaio imunoenzimático (ELISA) e
imunoblot (IB).58,59,60
Utilizando-se técnicas padronizadas e antígenos
adequados,61 estes testes apresentam sensibilidade
entre 80 e 95%. O título de anticorpos específicos
anti-P. brasiliensis tem correlação com a gravidade
A
C
E
B
D
F
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.39
A = radiologia convencional, imagem em “asa de borboleta”. Envolvimento pulmonar bilateral, para-hilar e simétrico, predomínio de lesões alveolares, poupando ápices e terços inferiores; muito
sugestivas de PCM, mas menos frequentes; B = opacidades nodulares e micronodulares difusas e simétricas; C = TC de pulmões com múltiplas cavitações subpleurais. As lesões pulmonares também
podem ser intersticiais do tipo reticular fino ou grosseiro, reticulonodulares e, em menor frequência, do tipo tumoral; D = aumento bilateral de glândulas adrenais; E e F = sistema nervoso central:
imagens de aspecto hipodenso e com realce de contraste em forma de anel, com pequeno efeito de massa.
Figura 8 – Imagens na paracoccidioidomicose

12
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
das formas clínicas,58,59,60 sendo mais elevado na
forma aguda/subaguda e nas formas disseminadas.
Para a infecção por P. lutzii, tais informações não são
conhecidas, estimulando-se estudos multicêntricos
em áreas endêmicas. Casos de PCM com resultados
falso-negativos, observados com quaisquer dos tes­
tes, na maioria das vezes se associam a lesões muito
localizadas e em hospedeiros com aids ou imunode­
primidos. Vale lembrar que preparações de antígenos
ricas em gp43KDA62 preparadas a partir de isolados de
P. brasiliensis apresentam excelente acurácia para o
diagnóstico de infecções por P. brasiliensis,58, 59,60 mas
têm baixa sensibilidade na investigação de infecções
por P. lutzii.63,64 A especificidade dos testes sorológicos
Epidemiologia
Tuberculose (TB)
Paracoccidioidomicose (PCM)
Idade
Ampla variação
Restrita (30-60 anos)
Gênero
Indistinto
Prevalente em homens (15:1)*
Incidência
45/100 mil
1-3/100 mil
Taxa de mortalidade
2,3/100 mil
1, 65/1 milhão
Distribuição geográfica
Mundial, zona urbana
América Latina, zona rural
Microbiologia
Agente etiológico
Mycobacterium tuberculosis
Paracoccidioides spp
Fonte de infecção
Humana/animal
Solo
Transmissibilidade
Contagiosa
Não contagiosa
Cultivo
Fastidioso
Fastidioso
Aspectos clínicos
Sinais e sintomas
Definidos
Inespecíficos
Perda de peso
++/++++
++/++++
Febre
++++
+/-**
Tosse
++++
+/-
Escarro hemoptoico
++/+++
+/-
Acometimento pleural
Sim
Não
Associação
PCM (10-15%)
TB (10-15%)
Radiologia
Distribuição de imagens
Predomínio em zonas superiores
Predomínio em terços médios, bilateral e difusos
Cavidades
+++/++++
++/++++
Imagens pleurais
Sim
Não
Disseminação
Uni/multifocal
Uni/multifocal
Alterações laboratoriais
Série vermelha
Anemia normocrômica normocítica
Anemia normocrômica normocítica
Série branca
Leucocitose/leucopenia
Leucocitose/leucopenia
Velocidade de hemossedimentação (VHS)
+++/++++
+/++
Proteínas séricas
Normal/baixas
Normal/baixas
Evolução natural
+++
+++
Consumpção
Sim
Sim
Anergia
Sim
Sim
Morte
Sim
Sim
Fonte: Adaptada de Queiroz-Telles F, Escuissato D, 2011.55
Notas: *Excepcionalmente, pneumonia pode ocorrer na forma aguda/subaguda, em que ambos os sexos podem ser acometidos.
**Febre pode ocorrer em pacientes com infecções associadas.
Figura 9 – Diferenças e semelhanças entre a paracoccidioidomicose e a tuberculose pulmonares

13
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
varia de 85 a 100%, sendo a imunodifusão conside­
rada a mais específica. Reações falso-positivas podem
ocorrer com soros de pacientes com histoplasmose e,
eventualmente, na aspergilose e na leishmaniose, sen­
do a reação de imunodifusão em gel mais específica.
Tendo em vista a maior simplicidade do teste, a não
necessidade de equipamentos de maior custo, a sensibi­
lidade >80% e a especificidade >90%, bem como pela
experiência acumulada nas últimas décadas, a reação
de imunodifusão dupla em gel ágar situa-se atualmente
como principal método de diagnóstico sorológico da
PCM. Recomenda-se para IDD ou qualquer outro teste
utilizado no diagnóstico de PCM que os soros sejam
titulados, para melhor interpretação da resposta tera­
pêutica, uma vez que os títulos de anticorpos diminuem
progressivamente com o controle clínico da doença. É
desejável que ocorra negativação ou estabilização em
diluição de 1:2 ou menos para se considerar preenchido
o critério de cura sorológica. Alguns pacientes podem
apresentar, já no diagnóstico, títulos abaixo de 1:4.
Nestes casos, o critério sorológico pela IDD tem valor
limitado no seguimento do tratamento.
Recursos adicionais para o diagnóstico foram de­
senvolvidos, mas não estão disponíveis para a rotina
de atendimento de PCM. Entre esses exames, podem­
-se citar a técnica de imunoblot, o teste de ELISA para
triagem, a pesquisa de antígeno específico e técnicas
de PCR.65,66
Até o momento, não se dispõe de técnica sorológica
validada para o diagnóstico acurado de infecção por P.
lutzii. Infelizmente, não há nenhum sistema comercial
disponível para o diagnóstico de paracoccidioidomico­
se, sendo todos os testes disponíveis baseados em sis­
temas desenvolvidos in house.58,59,60,63,64 Estudo recente
demonstrou haver grande variabilidade nos resultados
gerados por testes sorológicos realizados em diferentes
laboratórios de referência para o diagnóstico desta
micose.67 Nesse contexto, é importante observar que
o acompanhamento da curva de resposta sorológica
ao tratamento antifúngico dos pacientes assistidos por
diferentes serviços deve ser sempre realizado pela
mesma técnica e pelo mesmo laboratório.
Frequência de retornos ambulatoriais e reali­
zação de exames
Recomenda-se a realização de consultas médicas
mensais nos três primeiros meses, para se otimizar a
adesão do paciente ao regime terapêutico instituído,
A
C
E
B
D
F
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.39
A = cultivo de P. brasiliensis em fase micelial; B = cultivo de P. brasiliensis em fase leveduriforme; C = Exame a fresco em KOH (hidróxido de potássio); D = corado pelo lactofenol mostrando células
leveduriformes com múltiplos brotamentos; E = corte histológico corado pelo método de Grocott; F = corte histológico corado pelo PAS (periodic acid-schiff).
Figura 10 – Diagnóstico laboratorial da paracoccidioidomicose

14
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
avaliar a tolerabilidade ao medicamento e certificar-se
de que houve boa resposta clínica (Figura 11). Havendo
resposta clínica satisfatória, as consultas serão trimestrais
até o final do primeiro ano. Após 90 dias de seguimento,
em caso de resposta clínica satisfatória, os pacientes
realizarão hemograma e provas bioquímicas a cada três
meses durante o primeiro ano de seguimento. Exames
radiológicos e sorológicos deverão ser solicitados a
cada seis meses, ou em período menor, se não houver
resposta clínica satisfatória ou aparecerem alterações
laboratoriais indicativas de atividade. A redução dos
títulos de anticorpos específicos deverá ocorrer em tor­
no de seis meses após o tratamento, devendo negativar
ou estabilizar em títulos baixos, após cerca de dez a 24
meses de tratamento, na dependência da forma clínica,
do antifúngico utilizado e da gravidade, sendo mais rápida
com itraconazol do que com cotrimoxazol, e na forma
aguda do que na crônica. No segundo ano de seguimen­
to, os retornos serão semestrais. Após a interrupção do
tratamento, uma vez observados os critérios de cura, os
pacientes devem ser acompanhados ambulatorialmente,
em consultas semestrais, até se completarem dois anos
de seguimento pós-terapêutico. Após este período, per­
manecendo o paciente com critérios de cura, deverá ter
alta e ser orientado para retornar, se necessário.
De acordo com a forma de apresentação clínica da
PCM, deverão ser solicitados exames de acompanha­
mento específicos, tais como ultrassom – por exemplo,
para se avaliar a evolução de massas ganglionares ou
imagens nodulares em órgãos abdominais –, e tomo­
grafia computadorizada ou ressonância magnética,
para avaliação das lesões encefálicas.
Suporte clínico-ambulatorial de especialidades
Os pacientes com envolvimento de laringe (dis­
fonia) e traqueia deverão ser encaminhados ao
otorrinolaringologista, para avaliação e realização de
exames especializados, como a nasofibroscopia, para
diagnóstico e tratamento precoces de complicações.
Pacientes que evoluam com dispneia persistente,
apesar do tratamento adequado e da resposta tera­
pêutica satisfatória, caracterizada pela cicatrização de
lesões cutâneas e mucosas e recuperação do peso cor­
póreo, deverão ser encaminhados ao pneumologista,
para confirmação e tratamento de doença pulmonar
cicatricial ou de moléstias respiratórias associadas.
Da mesma forma, pacientes com síndrome de
Addison, decorrente do comprometimento adre­
nal por PCM em atividade ou residual, devem ser
acompanhados por endocrinologista, em especial
os casos não responsivos ao tratamento habitual.
Seguindo essa mesma linha de raciocínio e conduta,
os casos de neuroPCM, de comprometimento intesti­
nal e do sistema linfático abdominal, acompanhados
de síndrome de má absorção, de lesões de órgãos
do aparelho reprodutor, entre outras situações
clínicas, também devem contar com seguimento es­
pecializado, pois o manejo destes pacientes sempre
envolve dificuldades adicionais e exige assistência
por especialista.
Indicações de internação
Deverão ser internados os seguintes tipos de pacientes:
1)	Pacientes com formas disseminadas que apresen­
tem uma das seguintes complicações: alterações
neurológicas, insuficiência respiratória, importante
comprometimento do estado nutricional, envolvi­
mento gastrointestinal, icterícia, ascite, alterações
hemodinâmicas.
2)	Pacientes apresentando comorbidades tais como
aids, tuberculose e/ou neoplasia, se houver ne­
cessidade de melhor investigação diagnóstica ou
mediante deterioração clínica.
3)	Pacientes com sequelas e instabilidade clínica,
tais como DPOC descompensada, cor pulmonale,
doença de Addison, estenose de laringe ou traqueia.
(Figura 12).
Pesquisa de comorbidades e
imunossupressão
Muitos pacientes com a forma crônica para PCM
são tabagistas e apresentam distúrbio pulmonar
obstrutivo crônico (DPOC) previamente ao diagnós­
tico da micose. Outras doenças são relativamente
comuns em pacientes com PCM, principalmente
algumas infectoparasitárias de curso crônico e as
neoplasias. É presumível que fatores predisponen­
tes da PCM também favoreçam a ocorrência no
paciente destas doenças, incluindo tuberculose,
leishmaniose, doença de Chagas, hanseníase e es­
trongiloidíase.33 Por outro lado, Paracoccidioides
spp pode ser oportunista em pacientes com redução
da imunidade celular, quer por doença subjacente,
quer por tratamentos imunossupressores.
Consenso em Paracoccidiodomicose

15
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Tuberculose
A tuberculose tem sido relatada em cerca de 2 a
20% dos casos de PCM. É diagnosticada antes, depois
ou concomitantemente à PCM. Quando as duas
infecções são simultâneas, pode haver dificuldades
no diagnóstico, necessidade de terapia antifúngica
alternativa e confusão quanto à resposta terapêutica,
se uma delas não for reconhecida.68 Em pacientes
com lesão pulmonar por Paracoccidioides spp, é
recomendável solicitar baciloscopia da expectoração,
Fonte: Adaptado de Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho F de Q, Mendes RP, Colombo AL, Moretti ML, 2006.39
A e B = microstomia resultante de lesões periorais; C = traqueostomia decorrente de estenose de traqueia; D = radiografia do tórax, mostrando infiltrado reticular bilateral residual; E e F = tomografias
computadorizadas mostrando espessamento septal, reticulado periférico e espessamento peribroncovascular após o tratamento.
Figura 12 – Sequelas da paracoccidioidomicose no sistema respiratório
A
C
E
B
D
F
Exames
1ª consulta
médica
1º/2º/3º
mês
6º/9º/12º
mês
18 º/24ºmês
≥2anos
6/6 meses
>1 ano após interrupção do
tratamento: 6/6 meses*
Consulta médica
X
X
X
X
X
X
Hemograma, ALTa, fosfatase alcalina
X
3º
X
X
X
X
Nab, Kc, creatinina
VHS
X
X
Provas sorológicas
6º, 12º
18º, 24º
X
X
Raio X do tórax
X
X
6º,12º
X*
X*
Se necessário**
Elaboração própria.
Notas: * Após um ano de interrupção do tratamento, o paciente pode receber alta, se estiver estável e preencher os critérios de cura da doença.
**Raio X do tórax, de acordo com a presença de alterações.
a) ALT = alanina aminotransferase.
b) N = sódio.
c) K = potássio.
Figura 11 – Orientação para o seguimento clínico-laboratorial de pacientes com paracoccidioidomicose sob
terapêutica*
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

16
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
para se avaliar a concomitância de tuberculose,
principalmente quando houver infiltrado pulmonar
acometendo os lobos superiores.
Câncer
Em revisão de diferentes casuísticas, foi verificado
que 0,16 a 14,1% dos pacientes com PCM também apre­
sentaram neoplasia em algum momento de suas vidas.19
Carcinomas foram observados mais frequentemente em
localizações como pulmões, orofaringe e laringe. Pacien­
tes com lesão de vias respiratórias por Paracoccidioides
spp podem apresentar carcinoma juntamente com a
micose ou nos anos seguintes, em geral no mesmo sítio
ou próximo da lesão fúngica.19 É controverso se a PCM
representa fator de risco para neoplasias ou se ambas
as doenças estão relacionadas a fatores predisponentes
comuns. Em pacientes com PCM, é maior a frequência de
câncer em fumantes do que em não fumantes.69 A suspeita
diagnóstica é fundamental para o estabelecimento preco­
ce do diagnóstico e da terapêutica, pois as manifestações
clínicas do câncer em pacientes com PCM podem ser
mascaradas por sintomas decorrentes de sequelas da
lesão fúngica no pulmão, laringe ou faringe, principal­
mente em tabagistas e etilistas. Com menor frequência,
a doença por Paracoccidioides spp manifesta-se depois
de (ou simultaneamente a) neoplasias, como linfoma,
leucemia e carcinoma pulmonar, inclusive como recidiva
da micose.19,70 Esta PCM provavelmente é oportunista e
apresenta-se com lesões localizadas, particularmente no
pulmão ou disseminadas. Em geral, a doença é controla­
da com terapia antifúngica, e os óbitos são atribuídos à
neoplasia. Em áreas endêmicas de PCM, esta micose deve
ser incluída entre as possíveis causas de piora clínica do
paciente com câncer.
Transplante de órgãos e imunossupressão
medicamentosa
PCM oportunista tem sido observada durante redução
da imunidade relacionada a transplante renal ou hepáti­
co e uso de imunossupressores, como corticosteroides,
drogas citotóxicas e imunobiológicos para tratamento
de diversas doenças, além de raros casos de imunode­
ficiência primária. Isto é exemplificado por relato de
caso de artrite reumatoide e sarcoma ósseo em que o
paciente foi medicado com adalimumab, metotrexate
e leflunomide, com ocorrência de doença pulmonar e
óssea por Paracoccidioides spp.20 Um pequeno número
de casos, que ocorreu desde poucos dias a 14 anos
após o transplante de rim, possibilitou verificar, nesta
condição, alterações significativas das características
clínico-laboratoriais da PCM. Na radiografia do tórax, os
pacientes apresentaram nódulos bilaterais,18 cavitação
pulmonar71,72 ou infiltrado broncopneumônico.73 É in­
comum o predomínio de comprometimento linfático.74
Deve ser priorizado o diagnóstico microbiológico, pois
os testes sorológicos em geral mostram títulos baixos
de anticorpos anti-Paracoccidioides spp.73,75 Como
em outros pacientes imunossuprimidos, as expressões
clínica e sorológica não usuais podem confundir e re­
tardar o diagnóstico da PCM. Adicionalmente, a resposta
à terapêutica em pacientes com transplante renal pode
ser lenta, particularmente com os antifúngicos usados
por via oral,72,73,74 tendo-se observado evolução para
óbito em metade dos casos relatados. Recomenda-se,
portanto, o uso de antifúngicos eficazes e por via endo­
venosa, além de monitoramento rigoroso de pacientes
imunossuprimidos em geral, que tenham tido exposição
em áreas endêmicas de PCM.
Infecção por HIV e aids
PCM oportunista tem sido observada em pacientes
infectados pelo HIV, podendo atingir até cerca de 1,5%
dos casos de aids do Brasil.17,76 Nestes pacientes coin­
fectados, a PCM evolui mais rapidamente e as lesões são
mais disseminadas, comumente abrangendo linfadeno­
megalia, lesões cutâneas por vezes umbilicadas, hepato­
esplenomegalia, infiltrado pulmonar e, eventualmente,
lesão do sistema nervoso central e de outros tecidos.
A maioria dos casos apresenta manifestações clínicas
mistas, com lesões predominantes da forma aguda/
subaguda, porém com frequentes lesões pulmonares,
que podem ser atípicas.43 Muitos pacientes têm baixa
contagem de linfócitos CD4+ e podem apresentar a PCM
como primeira manifestação da aids. Embora cerca de
30% dos casos não apresentem anticorpos anti-Para­
coccidioides spp, o fungo é facilmente reconhecido
ou isolado em exames micológico ou histopatológico.
A coinfecção HIV/Paracoccidioides spp pode levar os
pacientes à morte, mas a maioria alcança a cura com
o tratamento antifúngico intensivo combinado com
antirretrovirais e profilaxia secundária.17
Recomendações para pacientes com suspeita de
comorbidades e imunossupressão
1)	Solicitar pesquisa de bacilos álcool-ácido resistentes
em três amostras de expectoração de pacientes
Consenso em Paracoccidiodomicose

17
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
com PCM pulmonar, particularmente naqueles com
febre, sudorese noturna e infiltrado e/ou cavitação
nos lobos superiores dos pulmões.
2)	Fazer acompanhamento otorrinolaringológico de
pacientes com lesão laríngea e que persistam com
disfonia, para diagnóstico diferencial com tubercu­
lose ou neoplasia.
3)	Em pacientes com envolvimento pulmonar e pio­
ra da função respiratória, apesar do tratamento
adequado, deve-se considerar a possibilidade de
infecção bacteriana, doença pulmonar relacionada
ao tabagismo (doença pulmonar obstrutiva crônica
– DPOC) ou neoplasia associada ou de sequela com
repercussão funcional.
4)	Investigar a possível infecção por HIV em pacientes
com epidemiologia sugestiva e também em casos
de pacientes com forma aguda/subaguda com
forma mista.
5)	Em pacientes imunodeprimidos, a ausência de anti­
corpos, mesmo na doença disseminada, não afasta
o diagnóstico de PCM, que deve ser investigada com
testes microbiológicos e, se possível, com biópsia
tecidual e exame histopatológico.
Sequelas
A PCM é uma doença sistêmica, cuja resposta do
hospedeiro ao agente infectante consiste de processo
inflamatório granulomatoso crônico, que se associa
a um processo fibrosante sobrejacente. Desse modo,
além da formação do granuloma, há um aumento na
produção de citocinas – entre elas TNF-α e TGF-β –
capazes de induzir o acúmulo de colágeno e reticulina
no tecido infectado. Essa resposta fibrosante pode,
então, levar a alterações anatômicas e funcionais dos
órgãos acometidos durante a infecção, particularmente
os pulmões.
Pulmonar
Na sua forma crônica, a PCM tratada pode persistir
com sintomas de tosse, expectoração hialina e disp­
neia de diferentes graus, até mesmo em repouso, em
casos mais graves.41,42 Associam-se a esses sintomas
alterações na espirometria, com padrão obstrutivo
na maioria dos casos, que se justifica pela associação
das sequelas fibróticas predominantemente peribrô­
nquicas ao antecedente de tabagismo presente da
maioria dos pacientes.42 A prova de função pulmonar
completa pode ainda mostrar aprisionamento aéreo
e redução da difusão, que em casos mais graves
leva a hipoxemia crônica.42 A maioria dos pacientes,
mesmo após completar o tratamento, revela altera­
ções cicatriciais aos exames de imagem, em especial
à tomografia computadorizada44 (Figura 12), que
revela distorção arquitetural (90%), espessamento
septal e reticulado (88%), enfisema centrolobular ou
parasseptal (82%), espessamento brônquico (82%),
bandas parenquimatosas (74%), áreas de enfisema
cicatricial (66%) e nódulos <3cm (62%), e cistos
pulmonares (10%).42 Na gasometria, aumento do
gradiente alveoloarterial de O2, hipoxemia e hiper­
capnia podem estar presentes, esta última sinalizando
maior gravidade. A hipertensão pulmonar é rara, e
secundária às alterações parenquimatosas.
Glândulas adrenais
O comprometimento adrenal é observado em
média em 56% dos casos autopsiados, variando de
48,2 a 80,0%.34,36 No entanto, 15 a 50% dos doentes
submetidos à avaliação adrenal apresentam reserva
comprometida, apesar da ausência de manifestações
clínicas, e 3,5% dos pacientes apresentam doença de
Addison, que exige frequente reposição hormonal,
por toda a vida.49,50
Laringe
As sequelas laríngeas caracterizam-se por disfonia,
às custas de rouquidão e alteração do fluxo aéreo
decorrentes do mau fechamento de cordas vocais
fibróticas. A isso se soma um maior risco de infecções
pulmonares por aspiração e ainda uma dificuldade
de socialização, pois, muitas vezes, a voz se encontra
extremamente alterada.77 As sequelas de traqueia po­
dem levar à obstrução à passagem de ar e consequente
insuficiência respiratória, exigindo traqueostomia
inicial e, por vezes, necessitando de correção cirúrgica
da estenose traqueal.
Sistema nervoso central
Os pacientes frequentemente evoluem com déficit
motor, síndrome convulsiva (epilepsia) e/ou hidro­
cefalia. O envolvimento cerebelar ocorre em cerca de
20 a 30% dos casos de neuro-PCM, sendo comum a
evolução rápida para hipertensão intracraniana, que
requer derivação ventricular.51,52 O potencial de seque­
las das formas neurológicas desta micose é substancial.
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

18
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Pele
As sequelas cutâneas podem levar a alterações es­
téticas e da mucosa oral, e mesmo à microstomia, que
exige cuidados especiais para alimentação do paciente
e correção cirúrgica, após tratamento antifúngico.
Linfático
As sequelas do sistema linfático abdominal podem
levar à icterícia obstrutiva, pelo comprometimento
de linfonodos do hilo hepático,78 e à síndrome de má
absorção de proteínas e gorduras.54,79
O custo social e econômico dessas complicações
não tem sido adequadamente avaliado pela comunida­
de científica e pelas autoridades de saúde.
Avaliação e seguimento das sequelas pulmo­
nares
Pacientes com comprometimento pulmonar por
PCM, mesmo tratados de forma adequada, podem
apresentar sintomas respiratórios persistentes. Dessa
forma, a presença de sequelas respiratórias, patologias
associadas ou de recidiva da PCM no pulmão devem ser
ativamente investigadas em pacientes sintomáticos.80 A
espirometria deve ser realizada e, na vigência de um
distúrbio obstrutivo, sugere-se introdução de medicação
broncodilatadora, seguindo orientações do tratamento
da DPOC.81 A radiografia e a tomografia computadoriza­
da do tórax auxiliam não só na investigação de doenças
associadas, como neoplasia de pulmão, mas também
no diagnóstico de recidiva da doença (aparecimento
ou recrudescência de lesões com sinais radiológicos
de atividade, como nódulos e massas com cavidades
e vidro fosco). Coinfecções, em especial a tuberculose
(Figura 9 e Figura 13), devem ser investigadas por meio
de exames microbiológicos de escarro e, se necessário,
lavado broncoalveolar. A gasometria arterial pode indi­
car a necessidade de oxigênio suplementar em casos de
hipoxemia grave, e deve ser solicitada em pacientes com
hipoxemia aferida na oximetria de pulso.31
Em casos mais avançados do ponto de vista clí­
nico, espirométrico ou laboratorial, é conveniente a
avaliação com pneumologista para caracterização da
gravidade e orientação da terapêutica.
Tratamento
P. brasiliensis e P. lutzii diferem de outros fungos
patogênicos por serem organismos sensíveis à maioria
dos antifúngicos sistêmicos, sendo que mesmo os deri­
vados sulfamídicos podem inibir seu crescimento. Não
há evidências sólidas que comprovem a resistência pri­
mária ou secundária às drogas utilizadas no tratamento
da PCM, portanto, vários antifúngicos mostraram-se
eficazes no tratamento de diferentes formas clínicas
da doença, incluindo derivados azólicos (cetoconazol,
fluconazol, itraconazol, voriconazol, posaconazol
e isavuconazol),82,83,84,85,86,87 derivados sulfamídicos
(cotrimoxazol, sulfadiazina etc.),88 a anfotericina B
(formulações em deoxicolato, complexo lipídico e
lipossomal), para formas graves,89,90,91 e mesmo a
terbinafina.92
Apesar de o vasto arsenal terapêutico estar dis­
ponível para manejo da doença, na prática clínica
são mais empregados o itraconazol, o cotrimoxazol
(associação sulfametoxazol/trimetoprim) e a anfote­
ricina B. Na atualidade, não há evidências in vitro ou
in vivo demonstrando que a PCM por P. brasiliensis
e P. lutzii responda diferentemente aos antifúngicos
utilizados na terapêutica da doença. Portanto, as re­
comendações terapêuticas são válidas para todos os
pacientes com PCM.
Mesmo com altas taxas de incidência e morbi­
mortalidade na América Latina, somente dois ensaios
clínicos randomizados envolvendo pacientes com
PCM foram publicados. Entretanto, nenhum deles
teve poder estatístico para definições cruciais, como
eficácia, segurança e duração do tratamento.83,86 As­
sim, as orientações sugeridas para tratamento da PCM
são embasadas em apenas dois estudos prospectivos
abertos e randomizados, e, na maioria das vezes,
em estudos abertos retrospectivos ou prospectivos,
comparativos ou não.82.86,90,93,94 Embora testados em
um número pequeno de pacientes, voriconazol, po­
saconazol e isavuconazol possuem ação inibitória in
vitro contra isolados de Paracoccidioides spp, por­
tanto, são potencialmente úteis no tratamento da PCM.
Devem, no entanto, ser consideradas as interações
medicamentosas e os efeitos adversos de uma terapia
mais prolongada.
Tratamento de pacientes com formas leves e
moderadas
O itraconazol, na dose de 200mg diários, tem sido
largamente utilizado no tratamento de formas leves
e moderadas de PCM, com altas taxas de eficácia e
segurança. Portanto, na atualidade, esse triazólico é
Consenso em Paracoccidiodomicose

19
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
o tratamento de escolha para pacientes com formas
leves a moderadas de PCM. A duração do tratamento
pode variar de nove a 18 meses, com uma média de
12 meses, sendo que o paciente deve sempre ser ava­
liado por critérios de cura clínicos, imunológicos e
radiológicos (Figura 14). Em geral, as lesões tegumen­
tares cicatrizam 30 dias após o início do tratamento,
e as linfadenopatias regridem entre 45 e 90 dias. A
estabilização das imagens radiológicas normalmente
é observada após seis meses de uso do itraconazol.
Como ocorre com muitos triazólicos, a absorção
de itraconazol pode ser prejudicada por uma série
de fatores, como interações medicamentosas, aclo­
ridria, gastrectomia prévia, ingestão com alimentos
alcalinos ou estado de jejum (Figuras 14, 16 e 17).
Para incremento dos níveis séricos, recomenda-se
que, em pacientes adultos, as cápsulas de itraconazol
sejam ingeridas em única tomada, após o almoço ou
o jantar. Bebidas ácidas, como sucos cítricos, podem
incrementar a absorção de itraconazol, enquanto
alimentos alcalinos a reduzem. Não se recomenda o
fracionamento de doses de itraconazol, pois sua absor­
ção no trato gastrointestinal só ocorre quando o me­
dicamento está acondicionado em cápsulas íntegras.
Estudos retrospectivos, comparativos, demonstraram
que o tratamento da PCM com itraconazol é mais van­
tajoso que a utilização da associação sulfametoxazol/
trimetoprim (cotrimoxazol), em termos de eficácia
clínica (principalmente na forma crônica), duração
e aderência ao tratamento, e farmacoeconomia.93,94
Novos derivados azólicos
Apesar de um reduzido número de pacientes ter
sido tratado com outros triazólicos de espectro ex­
pandido – voriconazol, posaconazol (com previsão
futura de uso de cápsulas de liberação prolongada) e
isavuconazol –, essas drogas podem ser consideradas
como potenciais substituintes de itraconazol, à medida
que seu custo seja acessível e que novas evidências
sejam publicadas,86,87 devendo, no entanto, ser con­
sideradas as interações medicamentosas95,96 (Figuras
15, 16 e 17).
Cotrimoxazol (sulfametoxazol/trimetoprim)
Embora tenha ação fungistática e exija um tempo de
tratamento maior que o do itraconazol, o cotrimoxazol é
a segunda opção terapêutica para pacientes com formas
leves a moderadas e graves de PCM. Suas vantagens
incluem a maior disponibilidade pelo sistema público
de saúde no Brasil e apresentação em comprimidos,
suspensão oral e venosa, além de boa absorção pela via
oral, com níveis séricos previsíveis. A suspensão oral pode
Principais diagnósticos
diferenciais
Escarro
microbiologia
Escarro
citologia
Radiografia e tomografia do tórax
Soro (anticorpo/
antígeno)
PCM – recaída
+ ou –
Paracoccidoides
-
Recrudescência de lesões prévias, achados radiológicos
de atividade*
+ para PCM
Doenças infecciosas
Fungos
+ ou –
-
Variável: histoplasmose crônica, criptococose pulmonar
e apergilose crônica cavitária
+ Anticorpos:
histoplasmose/
aspergilose;
antigenemia +;
criptococose
Bactérias
Gram +/–
Cultura + ou -
-
Consolidação alveolar, broncograma aéreo, às vezes
infiltrado intersticial
-
Tuberculose
Baar +*
Cultura +
-
Nódulos centrolobulares, distribuição segmentar
ou micronódulos confluentes, padrão de árvore em
brotamento, cavidades (paredes espessas, terços
superiores), derrame pleural
-
Doença neoplásica
-
+ Células
neoplásicas
Variável, com maior frequência de nódulo ou massa
solitária escavada ou não; atelectasia localizada
-
PCM – sequela
-
-
Enfisema cicatricial, espessamento brônquico, sinais de
fibrose intersticial e peribroncovascular.
Baixos títulos
possíveis na PCM
sequelar
Elaboração própria.
Nota: *Consolidação, lesões vidro fosco, cavidades de paredes espessas, espessamento de septos alveolares, nódulos e massas confluentes.
PCM = Paracoccidioidomicos; + = positivo; – = negativo; Baar = bacilos álcool-ácido resistentes.
Figura 13 – Abordagem diagnóstica a queixas respiratórias em pacientes tratados
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

20
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
ser utilizada em crianças que não toleram comprimidos
e também por adultos que não deglutem comprimidos,
pela presença de lesões estenóticas de laringe ou esôfago.
A solução venosa de cotrimoxazol pode ser utilizada em
pacientes com acometimento do aparelho digestivo e/
ou que não absorvam bem a medicação oral. Também
tem sua utilização recomendada em contraindicações
de uso de itraconazol, ou em casos de suspeita de falha
terapêutica, e ainda em casos de tratamento concomitante
de tuberculose. Segundo poucas casuísticas publicadas,
o cotrimoxazol é o tratamento de escolha para a maioria
dos pacientes com neuroparacoccidioidomicose.52,97
Tratamento de pacientes com
formas graves e disseminadas
Para formas graves e disseminadas, está indicada a
anfotericina B em desoxicolato ou em formulação lipídica
(lipossomal ou em complexo lipídico). A dose indução
recomendada de anfotericina B convencional é de 0,5-
0,7mg/kg/dia, máximo de 50mg/dia. As formulações
lipídicas devem ser prescritas nas doses de 3 a 5mg/kg/
dia. A duração do tratamento visa à estabilidade clínica do
paciente, devendo ser realizada pelo menor tempo pos­
sível (em média, de duas a quatro semanas). A transição
para medicação oral, durante a fase de consolidação,
deve ocorrer após a estabilização clínica, confirmadas as
condições de absorção oral do medicamento.
Na impossibilidade de uso das formulações lipí­
dicas de anfotericina B, recomenda-se a utilização
da formulação venosa de cotrimoxazol, na dose de
800mg/160mg a cada 8 horas. Apesar de pouca
experiência clínica, o fluconazol endovenoso (600 a
800mg/dia) pode ser também uma opção terapêutica.
Os principais desafios terapêuticos nessa doença
são o longo período de uso contínuo de antifúngicos
sistêmicos, a possibilidade de recaídas e o apareci­
mento de sequelas, principalmente no aparelho res­
piratório. O manejo terapêutico da PCM deve obriga­
toriamente compreender, além da utilização de drogas
antifúngicas, o emprego de medidas que melhorem as
condições gerais do paciente, o tratamento de comor­
bidades infecciosas ou não, a aplicação de critérios de
cura e o acompanhamento pós-terapêutico.
Corticosteroides
Embora escassas, há evidências na literatura de que
alguns pacientes com PCM podem se beneficiar com
o uso de corticosteroides concomitante à terapêutica
antifúngica.98 Alguns exemplos de benefício podem
ser observados em pacientes com inflamação intensa,
seja em gânglios ou no sistema nervoso central, lesões
graves de laringe ou traqueia, e lesões pulmonares
com insuficiência respiratória. O uso de prednisona
por uma a duas semanas pode reduzir a inflamação
durante a terapêutica com antifúngicos. Em pacientes
com PCM e aids que venham a apresentar piora do
quadro clínico após uso de antirretrovirais depois de
responderem ao medicamento antifúngico, pode-se
considerar a hipótese de síndrome de reconstituição
imune, com base em outras infecções associadas ao
HIV/aids.
Medidas gerais
Todos os pacientes devem ser tratados por tempo
suficiente para redução dos sinais e sintomas,
estabilização do peso corpóreo, das imagens radiológicas
Medicamento
Dose
Duração média
Itraconazol*
200mg diários
**Crianças com <30 kg e >5 anos – 5 a 10mg/kg/dia; ajustar dose sem abrir a cápsula
9-18 meses
Cotrimoxazol*
Trimetoprim, 160mg +
Sulfametoxazol, 800mg (VO 8/8 h ou 12/12h)
Crianças – trimetoprim, 8 a 10mg/kg
Sulfametoxazol, 40 a 50mg/kg, VO 12/12 h
18-24 meses***
Anfotericina B
Desoxicolato, 0,5 a 0,7 mg/kg/dia
Formulações lipídicas, 3 a 5 mg/kg/dia
2-4 semanas**** (até melhora)
Nota:
* Não usar concomitantemente com astemizol, antiácidos e bloqueadores de receptor H2, barbitúricos, cisapride, ciclosporina, didanosina, digoxina, fentanil, fenitoína, rifampicina, cisaprida e terfenadina.
** Maior experiência em crianças – com sulfametoxazol/trimetoprim.
*** Prolongar a duração do tratamento quando há envolvimento de sistema nervoso central.
**** Requer tratamento de manutenção com itraconazol ou cotrimoxazol.
Figura 14 – Medicamentos mais utilizados em pacientes com paracoccidioidomicose
Consenso em Paracoccidiodomicose

21
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
do tórax e dos títulos de anticorpos séricos. Além da
terapêutica antifúngica específica, o paciente com PCM
necessita de medidas gerais que melhorem seu estado
nutricional e a imunodepressão celular das formas mais
graves da doença. Também contribuem para o melhor
restabelecimento do paciente o controle do tabagismo,
do etilismo, da insuficiência adrenal e de outras
infecções associadas. Desse modo, os fatores seguintes
são importantes para a obtenção dos critérios de cura: o
repouso, a dieta hiperproteica e hipercalórica associada
aos suplementos vitamínicos, a restrição de álcool e
tabaco, bem como a terapêutica da doença de Addison e
de infecções associadas, a exemplo de enteroparasitoses
e coinfecções bacterianas respiratórias. Todas as
medidas preconizadas serão inúteis se não se garantir
o acesso do paciente à medicação antifúngica, uma
vez que a maioria dos indivíduos com PCM não possui
condições socioeconômicas que permitam custear o
tratamento. Portanto, espera-se que os medicamentos
de uso ambulatorial (itraconazol e cotrimoxazol) sejam
fornecidos sem ônus para os pacientes.
Terapêutica em populações especiais
Gravidez
Gestantes podem ter PCM, quer como manifesta­
ção inicial, quer como reativação de doença fúngica
previamente controlada. Presume-se que isto decorra
de redução da resposta imunológica na gravidez, que
também predispõe a outras micoses sistêmicas. Em um
dos casos descritos, houve disseminação de Paracoc­
cidioides spp para a placenta, mas não existem relatos
de comprometimento fetal.99 A PCM em gestantes é
controlável com antifúngicos usuais, prioritariamente
a anfotericina B (categoria B). Porém, pelo possível
efeito teratogênico, deve ser evitado o uso de drogas
azólicas (categoria C) e de sulfametoxazol/trimeto­
prim (categoria D).100 Anfotericina B (categoria B)
e sulfadiazina (categoria C) são alternativas para uso
em qualquer período gestacional, mas recomenda-se
interromper a sulfa 15 dias antes da data prevista para
o parto, evitando complicações no recém-nascido. O
sulfametoxazol/trimetoprim pode ser utilizado durante
Medicamentos
Sulfametoxazol + trimetoprim (SXT)
Anfotericina B
Azatioprina
Risco de leucopenia por supressão medular
Monitorar
Não foram encontradas interações
Aminoglicosídeos (amicacina, gentamicina,
tobramicina, netilmicina e estreptomicina) Não foram encontradas interações
Nefrotoxicidade
Contraindicada a combinação
Cliclosporina
Ciclosporina
Risco de nefrotoxicidade
Evitar uso combinado
Nefrotoxicidade
Ototoxicidade
Contraindicada a combinação
Digoxina
Digoxina
Uso com cautela
Risco de toxicidade de digoxina se K (potássio)
Monitorar cuidadosamente
Fenitoína
Fenitoína
Usar com cautela e monitorar
Não foram encontradas interações
Isoniazida
Não foram encontradas interações
Não foram encontradas interações
Loperamide
Não foram encontradas interações
Não foram encontradas interações
Metotrexate
Toxicidade de metotrexate
Evitar uso combinado
Não foram encontradas interações
Metformina
Metformina
Interação menor
Não foram encontradas interações
Rifampicina
SXT
Monitorar
Não foram encontradas interações
Pirimetamina
Risco de anemia megaloblástica
Monitorar
Varfarina
Efeito da varfarina
Evitar uso combinado
Não foram encontradas interações
Tiazídicos
Risco de púrpura trombocitopênica
Monitorar
Não foram encontradas interações
Fonte: Adaptado de Medscape English, 201795 e Epocrates.Athenahealth Inc USA, 2017.96
Figura 15 – Interações medicamentosas de sulfametoxazol+trimetoprim e anfotericina B
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

22
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Medicamentos
Fluconazol
Itraconazol
Cetoconazol
Voriconazol
Posaconazol
Aminotriptilina
↑QT *
Evitar uso combinado
↑QT *
Evitar uso combinado
↑QT *
Evitar uso combinado
↑QT *
Evitar uso combinado
↑QT *
Evitar uso combinado
Varfarina
↑varfarina
Evitar uso combinado
↑varfarina
Evitar uso combinado
↑varfarina
Evitar uso combinado
↑varfarina
Evitar uso combinado
↑varfarina
Evitar uso combinado
Bloqueadores de
canal de cálcio
↑efeito do
bloqueador
Combinação não
contraindicada
↑efeito do
bloqueador
Combinação não
contraindicada
↑efeito do
bloqueador
Combinação não
contraindicada
↑efeito do
bloqueador
Combinação não
contraindicada
↑efeito do
bloqueador
Combinação não
contraindicada
Bloqueadores H2,
antiácidos, sucalfrato
Não foram
encontradas
interações
↓itraconazol
Evitar uso combinado
↓cetoconazol
Evitar uso combinado
Não foram
encontradas
interações
↓posaconazol
Evitar uso combinado
Carbamazepina
↑carbamazepina
Monitorar
nível sérico de
carbamazepina
Usar com cautela
↑carbamazepina
↓itraconazol
Monitorar
nível sérico de
carbamazepina
Usar com cautela
↑carbamazepina
↓cetoconazol
Monitorar
nível sérico de
carbamazepina
Usar com cautela
↑carbamazepina
↓voriconazol
Combinação
contraindicada
↑carbamazepina
↓posaconazol
Monitorar
nível sérico de
carbamazepina
Usar com cautela
Ciclosporina
↑ciclosporina
Usar com cautela
↑posaconazol
↑ciclosporina
Monitorar
tratamento clínico
↑ciclosporina
Monitorar nível
sérico
↑ciclosporina
Monitorar nível
sérico
↑posaconazol
↑ciclosporina
Monitorar
tratamento clínico
Fenitoína
↑fenitoína
Usar com cautela
↓itraconazol
Evitar uso combinado
↑fenitoína
↓cetoconazol
Evitar uso combinado
↑fenitoína
↓voriconazol
Evitar uso combinado
ou monitorar
↑fenitoína
↓posaconazol
Evitar uso combinado
Isoniazida
Não foram
encontradas
interações
↓itraconazol
Monitorar nível
sérico
↓cetoconazol
– Combinação
contraindicada
↑voriconazol
Monitorar nível
sérico
Não foram
encontradas
interações
Inibidores Bomba de
próton (omeprazol)
↑efeitos inibidores
Bomba de próton
Usar com cautela
↓itraconazol
Evitar uso combinado
↓cetoconazol
Combinação
contraindicada
↑efeitos inibidores
Bomba de próton
Usar com cautela
↓posaconazol
Evitar uso combinado
Lovastatina/
Sinvastatina
↑lovastatina /
sinvastatina
Combinação
contraindicada
↑lovastatina /
sinvastatina
Combinação
contraindicada
Risco de miopatia e
rabdomiólise
↑lovastatina /
sinvastatina
Combinação
contraindicada
Risco de miopatia e
rabdomiólise
↑lovastatina /
sinvastatina
Combinação
contraindicada
Risco de miopatia e
rabdomiólise
↑lovastatina /
sinvastatina
Combinação
contraindicada
Risco de miopatia e
rabdomiólise
Midazolam/
Triazolam oral
↑midazolam
Risco de depressão
respiratória
Evitar uso combinado
↑midazolam
Risco de depressão
respiratória
Combinação
contraindicada
↑midazolam
Risco de depressão
respiratória
Combinação
contraindicada
↑midazolam
Risco de depressão
respiratória
Evitar uso combinado
↑midazolam
Risco de depressão
respiratória
Evitar uso combinado
Rifampicina/
Rifabutina
↓fluconazol
↓rifampicina
Considerar aumento
da dose de fluconazol
↓itraconazol
↓rifampicina
Monitorar eficácia do
tratamento
↓cetoconazol
↓rifampicina
Monitorar eficácia do
tratamento
↓voriconazol
↓rifampicina
Combinação
contraindicada
↓posaconazol
↓rifampicina
Monitorar eficácia do
tratamento
Sirolimus
↑sirolimus
Combinação
contraindicada
↑sirolimus
Usar com cautela
↑sirolimus
Combinação
contraindicada
↑sirolimus
Combinação
contraindicada
↑sirolimus
Combinação
contraindicada
Tacrolimus
↑QT*
↑tacrolimus
Evitar uso combinado
↑tacrolimus
Evitar uso combinado
↑tacrolimus
Evitar uso combinado
↑tacrolimus
Usar com cautela
↑tacrolimus
Usar com cautela
Fonte: Adaptado de Medscape English, 201795 e Epocrates.Athenahealth Inc USA, 2017.96
Nota: * Intervalo QT no eletrocardiograma.
Figura 16 – Principais interações medicamentosas para antifúngicos azólicos
Consenso em Paracoccidiodomicose

23
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Antirretroviral
Fluconazol
Itraconazol
Voriconazol
Posaconazol
Zidovudina
↓zidovudina
Interação menor
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Tenofovir
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Lamivudina
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Efavirez
(Evitar uso com azólicos)
Interação menor
↑efavirenz
↓itraconazol
↑efavirenz
↓voriconazol
↑efavirenz
↓posaconazol
Dolutegravir
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Darunavir
↑darunavir
↑darunavir
Evitar uso combinado
↑darunavir
↑darunavir
Ritonavir
↑ritonavir
Usar com cautela
↑ritonavir
↑itraconazol
Evitar uso combinado
↑ritonavir
↓voriconazol
Combinação
contraindicada
↑ritonavir
↑posaconazol
Lopinavir/ ritonavir
↑lopinavir
↑ritonavir
Usar com cautela
↑lopinavir
↑ritonavir
↑itraconazol
Evitar combinação
↑ritonavir
↓voriconazol
Combinação
contraindicada
↑lopinavir
↑ritonavir
↓posaconazol
Usar com cautela
Atazanavir
↑atazanavir
Interação menor
↑atazanavir
↑itraconazol
Usar com cautela
↑atazanavir
Combinação
contraindicada
↑atazanavir
Interação menor
Abacavir
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Não foram encontradas
interações
Fonte: Adaptado de Medscape English, 201795 e Epocrates.Athenahealth Inc USA, 2017.96
Figura 17 – Interação medicamentosa entre os principais antirretrovirais e antifúngicos azólicos
a amamentação.100 A terapia antifúngica deve ser man­
tida durante todo o período da gestação, para evitar
recidiva, e sua suspensão posteriormente ao parto
deverá ser avaliada pelos critérios de cura usuais.
Após o nascimento, recomenda-se substituir a terapia
antifúngica alternativa pela convencional, até a paciente
alcançar os critérios de cura da PCM.
Aids
Pacientes com aids geralmente apresentam formas
graves e disseminadas da doença, portanto devem
ser tratados inicialmente com anfotericina B, ou, se
o caso permitir, com doses elevadas de itraconazol,
600 mg/dia (atentando para as interações deste com
os antirretrovirais) ou sulfametoxazol+trimetoprim
endovenoso (duas ampolas a cada 8 horas). Apesar
de pouca experiência clínica, o fluconazol endo­
venoso (600 mg/dia a 800 mg/dia) pode ser uma
opção terapêutica. Para evitar possíveis interações
medicamentosas, recomenda-se que a PCM seja
tratada, inicialmente, com antifúngicos por três a
cinco semanas, antes do início da terapêutica antir­
retroviral. Após a cura da PCM, recomenda-se, em
pacientes imunodeprimidos, a profilaxia secundária
com sulfametoxazol (1.600 mg/dia)+trimetoprim
(320mg/dia) ou itraconazol (200mg/dia). A profilaxia
deve continuar até que a terapia antirretroviral eleve
a contagem de linfócitos CD4+ para um mínimo de
100 células/μL (concomitantemente à carga viral in­
detectável) a 200 células/μL (independentemente da
carga viral), durante pelo menos três meses, em função
da experiência em outras micoses sistêmicas. O uso
de sulfametoxazol+trimetoprim (800/160mg a cada
12horas) tem a vantagem de também ser efetivo como
profilaxia primária e secundária para pneumocistose
e como profilaxia primária para neurotoxoplasmose.
Em pacientes imunossuprimidos, a ausência de anti­
corpos, mesmo na doença disseminada, não afasta o
diagnóstico de PCM, a qual deve ser investigada com
testes microbiológicos e, se possível, com biópsia
tecidual e exame histopatológico.
Insuficiência hepática ou renal
As drogas utilizadas no tratamento da PCM devem
ter suas doses ajustadas em pacientes com deficiência
hepática ou renal.101,102,103, 104, 105
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

24
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Insuficiência renal
• Anfotericina B
Deve ser evitada, devido a seu alto potencial de
nefrotoxicidade, que se acumula com o uso de séries
consecutivas. Os níveis séricos da anfotericina B não
são afetados de forma significativa pela hemodiálise,
não necessitando de ajuste nestes casos. Deve-se
optar por outras drogas ou pela formulação lipídica
da anfotericina B.
• Azólicos
Como vários azóis apresentam excreção renal,
devem ter sua dose ajustada,101,102,103 como segue.
o	 Fluconazol – tem 80% de eliminação renal; reduzir
para 50% da dose quando o clearance de creatinina
for menor que 50ml/min e o intervalo aumentado
para 48 horas. No caso de clearance abaixo de
20ml/min, a dose deve ser reduzida para um terço
da dose normal, e o intervalo entre as doses au­
mentado para 72 horas. No caso de hemodiálise,
utilizar dose plena após o processo dialítico, e 50%
da dose em diálise peritoneal.
o	 Itraconazol – usar 50% da dose apenas com clea­
rance <10 ml/min. Para hemodiálise ou peritoneal,
usar solução oral 100mg cada 12-24 horas.
o	 Voriconazol – usar dose de ataque de 6mg/kg cada
12 horas, duas vezes, seguida de 4mg/kg/dia cada
12 horas para clearance de creatinina >50 ml/min.
Não usar solução endovenosa quando o clearance
for <50ml/min. Para terapêutica renal substitutiva,
hemodiálise ou diálise peritoneal, usar 4mg/kg/dia
a cada 12 horas.
o	 Terbinafina – na vigência de clearance >50 ml/
min, usar apenas a cada 24 horas, e evitar com
clearance <50 ml/min.
• Derivados sulfamídicos
Os derivados sulfamídicos apresentam excreção renal
e seus metabólitos podem causar toxicidade, por serem
pouco solúveis em pH ácido (urina), propiciando a for­
mação de cristais que se depositam nos túbulos renais,
podendo levar a obstrução e consequente dano renal. Ca­
sos de nefrite intersticial também já foram relatados. Esses
derivados são removidos por diálise. Como decorrência,
devem ser evitados em pacientes com insuficiência renal.
Alterações hepáticas funcionais
Alterações hepáticas podem ser decorrentes da
PCM, por lesão hepatocítica ou compressão extrínseca
com processo colestático.105
Nesses casos, o tratamento segue os padrões pro­
postos e o paciente tem evolução satisfatória.
Por outro lado, pode ocorrer hepatotoxicidade
induzida por antifúngicos.
• Anfotericina B
Tem característica organodepositária, permane­
cendo depositada no fígado, levando raramente ao
aumento das transaminases.
A anfotericina B desoxicolato é pouco hepatotóxica,
diferentemente de seus derivados lipídicos, que têm a
desvantagem de apresentar maior agressão hepática.
A insuficiência hepática não causa retenção impor­
tante da droga, que mantém seu nível sérico estável e
pode ser utilizada.
• Azólicos
As alterações bioquímicas observadas com o itraco­
nazol persistem com a manutenção do tratamento. No
tratamento por cotrimoxazol e itraconazol, as alterações
bioquímicas comumente registradas não ultrapassam
cinco vezes o limite superior da normalidade, o que
permite a manutenção do tratamento. No entanto,
há relatos de caso em que o itraconazol teve que ser
descontinuado. O fluconazol é o menos hepatotóxico.
Metabolizados no fígado com contraindicação
relativa em hepatopatias graves
• Cetoconazol, voriconazol e sulfonamidas
O voriconazol e o cetoconazol são os mais hepatotó­
xicos, seguidos pelo itraconazol.104 Devem ser evitados
nas insuficiências hepáticas graves. O fluconazol pode
ser usado com muita cautela, se o paciente não puder
receber anfotericina.
Metabolizados no fígado, com necessidade
de ajuste de dose em hepatopatias
• Voriconazol: administrar 6mg/kg a cada 12 horas,
duas doses, e seguir com 2mg/kg/dia a cada 12 horas.
• Derivados sulfamídicos
Raramente causam efeitos hepatotóxicos graves,
podendo ser utilizados.
A toxicidade hepática induzida pelo cotrimoxazol
evolui com normalização das dosagens de enzimas
hepáticas, apesar da manutenção do tratamento.
Em pacientes com insuficiência hepática por outras
causas, tais como a cirrose ou a hepatopatia alcoólica,
está indicada a anfotericina B desoxicolato, por ser
menos tóxica para o fígado que as outras preparações,
e, como alternativa, o fluconazol.
Consenso em Paracoccidiodomicose

25
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Paracoccidioidomicose em crianças
O medicamento mais usado em crianças, forne­
cido pela rede pública de saúde, é a combinação de
sulfametoxazol+trimetoprim, pela eficácia conhecida,
boa tolerabilidade e apresentação na forma de xarope,
que facilita a administração e adequação da dose.39,40,106
A dose recomendada é de 8 a 10mg/kg/dia de trimeto­
prim, em duas tomadas diárias, não sendo necessária
a administração em jejum. A formulação intravenosa é
uma alternativa quando a via oral está contraindicada,
como nos casos de suboclusão intestinal, devendo ser
usada na mesma dosagem, dividida em duas vezes ao
dia. Entre os efeitos colaterais descritos, a leucopenia
é frequente, mas pode ser controlada com uso con­
comitante de ácido folínico, sem outras complicações
associadas.106,107
O itraconazol pode ser usado como segunda opção,
na dosagem de 5 a 10 mg/kg/dia, uma vez ao dia.
Anfotericina B desoxicolato, assim como outras for­
mulações de anfotericina B, são reservadas para casos
graves.108 Alguns pacientes podem apresentar reação
paradoxal durante o tratamento, que se caracteriza por
uma piora clínica – surgimento de novos gânglios, in­
clusive com fistulização, febre e perda de peso – sendo
indicada a introdução de corticosteroide.108
Paracoccidioidomicose em
situações de recursos limitados
Em Rondônia, ocorre o registro sistemático de ca­
sos desde 1997, tendo-se observado períodos em que
a incidência alcançou mais de 15 casos por 100 mil
hab., e, na análise estratificada por município, quase
40 casos por 100 mil hab., na região sul do estado.14
O diagnóstico tardio da PCM pode contribuir para
o agravamento da doença, com evolução para seque­
las, acometendo principalmente os trabalhadores
rurais com baixos níveis de escolaridade, precárias
condições socioeconômicas e dificuldades de acesso
aos serviços de saúde. Em Rondônia, cerca de um
terço dos pacientes teve o diagnóstico baseado em
critérios clínico-epidemiológicos,14 não estando dis­
ponível no estado exame sorológico no período de
janeiro de 2013 a dezembro de 2016. Dados relativos
a mais de uma centena de casos de PCM atendidos
no Centro de Medicina Tropical de Rondônia, nos
últimos quatro anos, demonstraram predominância
de forma crônica, com frequente acometimento de
mucosas, início do tratamento após cerca de sete
meses de doença e resposta terapêutica tanto ao
cotrimoxazol quanto ao itraconazol. As seguintes
medidas podem contribuir para uma melhor aborda­
gem da doença: a expansão da rede de diagnóstico;
a padronização e disponibilização de antígenos das
diferentes espécies descritas para realização de
exames sorológicos; a capacitação de profissionais
de saúde, muitas vezes oriundos de outros estados
e ainda não conscientes da importância regional da
PCM; e a disponibilização, pelo poder público, de
medicamentos de fácil administração.
Critérios de cura
Após sua confirmação diagnóstica, o tratamento
de pacientes com PCM sempre envolve esquemas de
longa duração, e o seu acompanhamento periódico
geralmente ocorre em regime ambulatorial. A dura­
ção da terapia deve ser fundamentada em critérios de
cura embasados em parâmetros clínicos, micológicos,
radiológicos e imunológicos.
Critérios clínicos
Os critérios clínicos de cura da PCM incluem au­
sência ou regressão dos sinais e sintomas da doença,
tais como a cicatrização das lesões tegumentares,
a involução das adenomegalias e a estabilização do
peso corporal. Inicialmente, após duas semanas de
tratamento, há melhora subjetiva das lesões orais, e
em um mês há cicatrização dessas lesões. Do mesmo
modo, as lesões cutâneas regridem também em um
mês, e as linfadenomegalias, entre dois e três meses.
É comum se observar a persistência de sintomas resi­
duais ou sequelas decorrentes da cicatrização e fibrose
das lesões de PCM. As sequelas mais comumente ob­
servadas ocorrem nos pulmões, no sistema linfático,
nas glândulas adrenais e no sistema nervoso central.
Sinais e sintomas decorrentes de sequelas devem ser
diferenciados do quadro clínico decorrente de doença
em atividade.
Critérios micológicos
A negativação do exame micológico direto nas
amostras clínicas ocorre precocemente se o tratamento
é eficaz. Este parâmetro é mais facilmente verificado
quando se examina a secreção respiratória. Já em
outros materiais, como biópsias ou secreção de linfo­
nodos, a pesquisa de fungos é desnecessária, pois as
lesões regridem ou desaparecem com o tratamento.
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores

26
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
Critérios radiológicos
As opacidades pulmonares, inicialmente de padrão
nodular, micronodular ou reticular, e as lesões cavi­
tárias, tendem a se transformar em imagens lineares,
indicando a cicatrização e a fibrose das lesões pulmo­
nares. A estabilização do padrão das imagens radioló­
gicas pulmonares deve ser analisada em radiografias
de tórax semestrais (Figura 11).
Critérios imunológicos
O método sorológico para detecção de anticorpos
mais empregado é a reação de IDD. Espera-se que,
com o tratamento, ocorra a negativação do título de
anticorpos ou a sua estabilização em valores baixos
(soro não diluído ou na diluição 1:2). Alternativamen­
te, quando se usa a contraimunoeletroforese (CIE), a
estabilização ocorre em soro não diluído até a diluição
1:4. As avaliações sorológicas devem ser realizadas a
cada seis meses, quando disponíveis.
Acompanhamento pós-terapêutico
A expressão "cura definitiva" talvez nunca possa ser
aplicada a pacientes com PCM, pela impossibilidade de
erradicação de P. brasiliensis do organismo. O objetivo
do tratamento é reduzir a carga fúngica no organismo do
paciente, permitindo a recuperação da imunidade celular
e o restabelecimento do equilíbrio entre parasito e hos­
pedeiro. Após o tratamento e a observação dos critérios
de cura, os pacientes devem receber acompanhamento
ambulatorial, com avaliação clínica e sorológica. A posi­
tivação ou aumento do valor do título de IDD é preditor
de recaída clínica. Exame clínico periódico, com controle
do peso e verificação do surgimento de lesões orais ou de
linfoadenopatias, deve ser realizado por um período de até
um ano após a obtenção dos critérios de cura pelo paciente.
Controle, prevenção, desafios e
recomendações
Controle e prevenção
Não existe vacina disponível para prevenir a infec­
ção humana por Paracoccidioides spp, embora resul­
tados promissores tenham sido obtidos em animais de
laboratório.109 Recomendações para a prevenção da
PCM podem ser propostas a partir do conhecimento
das situações mais evidentes de infecção após exposi­
ção aérea a conídios em áreas endêmicas, assim como
dos fatores predisponentes da doença.
Recomenda-se, tanto no ambiente rural como no
periurbano, evitar a exposição à poeira originada
de escavação do solo, de terraplanagem e de ma­
nipulação de vegetais. Para os trabalhadores rurais
e motoristas de trator constantemente expostos à
poeira mais densa, particularmente os que fazem a
coleta manual, limpeza (abano) e varrição do café, é
presumível que evitar a exposição, com máquinas de
cabine bem vedadas ou máscaras protetoras tipo N95
(nem sempre disponíveis), possa proteger contra a
infecção por Paracoccidioides spp. Na prática, o uso
de forno, substituindo processos manuais de varrição
do café, ou mudanças para outras culturas, podem
ter contribuído para a diminuição de incidência da
micose em antigas regiões cafeeiras. Aconselha-se
evitar a exposição de crianças e indivíduos imuno­
deprimidos a situações de risco em zona rural. Em
laboratórios, a manipulação de isolados do fungo,
sempre que possível, deve ser feita em capela de
segurança, principalmente de cultivos na forma de
micélio. Para laboratoristas que manipulam habitu­
almente Paracoccidioides spp, recomenda-se exame
sorológico pré-exposição e anualmente, para moni­
toramento de possível infecção pelo fungo. Acidentes
em laboratório de pesquisa que implicam inoculação
transdérmica de Paracoccidioides spp devem ser
manejados com monitorização da presença de anti­
corpos antifúngicos na pessoa acidentada, inicial e
após três e seis meses, e profilaxia com itraconazol
– 200 mg/dia, via oral, por 30 dias.
Como estão descritas a associação da forma crô­
nica da paracoccidioidomicose tanto ao tabagismo
quanto ao consumo médio de álcool,16 aconselha-se
evitar o cigarro e o consumo excessivo de bebidas
alcoólicas (e a desnutrição consequente), antes e
após exposição. Pacientes imunossuprimidos por
medicamentos e/ou submetidos a transplantes20,110
têm risco aumentado de desenvolver paracoccidioi­
domicose. Tendo sido também descrita a doação de
rim de doador com paracoccidoidomicose silenciosa
de suprrarenal,111 recomenda-se a avaliação prévia
dos doadores de órgãos com antecedentes epide­
miológicos suspeitos, com monitoramento dos re­
ceptores respectivos, assim como de receptores com
antecedentes epidemiológicos suspeitos nos períodos
pré e durante o período de imunossupressão, com
uma radiografia do tórax e a pesquisa de anticorpos
anti-Paracoccidioides spp.

27
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
Desafios
Além do aprimoramento dos dados de prevalência e
incidência da doença, registro de casos por notificação
compulsória e mediante acesso a medicamentos, uni­
formização de métodos sorológicos, avaliação crítica
da terapêutica antifúngica e do uso de corticosteroi­
des, busca de novas abordagens terapêuticas para as
sequelas, a descrição de nova espécie de Paracocci­
dioides, P. lutzii e do complexo P. brasiliensis traz
novos desafios.
Para o clínico, é importante avaliar o impacto epi­
demiológico, clínico, diagnóstico e terapêutico atual
das diferentes espécies na doença humana. As regiões
Norte e Centro-Oeste têm sido relacionadas a infecções
causadas por P. lutzii, em função da identificação
por métodos moleculares de alguns isolados dessas
regiões1,5,9 e, principalmente, pela fraca reatividade
dos soros de pacientes com doença comprovada a
antígenos de P. brasiliensis e maior reatividade a
antígenos de P. lutzii.63,64
Embora os dados clínicos e a resposta à terapêutica
sejam aparentemente similares para ambas as espécies
(dados do Mato Grosso do Sul), pouco se conhece com
base em dados de isolamento e identificação molecular
em pacientes,8 uma vez que os exames micológico e
histopatológico não são capazes de distinguir essas
espécies, e as provas moleculares não estão disponíveis
em laboratórios de rotina.66
Permanecem como questões a serem respondidas:
o conhecimento do perfil epidemiológico-molecular
de isolados de Paracoccidioides no país, visando
fundamentar o diagnóstico clínico-epidemiológico; a
caracterização do perfil antigênico dos isolados e sua
correlação com os dados clínico-laboratoriais das
doenças causadas por ambas as espécies,1,7 incluindo
sequelas; e a resposta aos diferentes medicamentos,
bem como a análise da susceptibilidade às drogas.112,113
Da maior importância para a saúde pública é a
implantação de métodos simples, como o exame mi­
cológico, como método de primeira escolha no diag­
nóstico em regiões carentes, particularmente quando
o diagnóstico de tuberculose for excluído. Nesse
sentido, é necessário e urgente o esforço conjunto
dos órgãos públicos e da comunidade acadêmica para
que o diagnóstico sorológico esteja universalmente
disponível para infecções por P. lutzii e P. brasi­
liensis, com frações antigênicas estáveis e provas
reprodutíveis de fácil exequibilidade. A comunidade
acadêmica internacional, reunindo os países endê­
micos da América Latina (Rede Latino-Americana de
Paracoccidioidomicose), por intermédio do Working
Group on Paracoccidioidomycosis,114 participa do
esforço para alcançar esses alvos. Paralelamente, a
disseminação de conhecimentos é também uma etapa
fundamental para que o diagnóstico e tratamento
precoces, assim como a atenção integral ao paciente,
com base em dados clínico-epidemiológicos, mico­
lógico e sorológico, sejam instituídos em todas as
regiões endêmicas.
Recomendações
Seguem-se recomendações gerais para o aprimo­
ramento da atenção ao paciente com PCM.
1)	Instituir a notificação compulsória de casos com
paracoccidioidomicose provável e provada.
2)	Dispor de um registro nacional de casos, por meio
da notificação, mediante acesso aos medicamentos
ou internação.
3)	Acesso universal ao itraconazol e ao cotrimoxazol
para formas leves a moderadas.
4)	Acesso a formulações lipídicas de anfotericina
em situações especiais e em imunossupressão
e à anfotericina B desoxicolato, liberada para
comercialização após aprovação de requisitos
farmacológicos mínimos.
5)	Estruturação de uma rede de atenção básica com
base em diagnóstico clínico-epidemiológico, mico­
lógico (direto e cultura) e sorológico.
6)	Na ausência de diagnóstico micológico, acesso ao
diagnóstico histopatológico.
7)	Disponibilização de antígenos estáveis e reprodutí­
veis de P. brasiliensis e P. lutzii na rede pública.
8)	Padronização de uma técnica sorológica para
diagnóstico e seguimento em nível nacional.
9)	Estímulo à avaliação do papel de corticosteroides
no tratamento de pacientes com lesões inflamatórias
intensas e/ou extensas.
10) Estímulo à avaliação da terapêutica de manutenção
de antifúngicos em pacientes imunodeprimidos,
segundo o grau de imunodepressão.
11) Análises em pacientes com aids quanto ao mo­
mento adequado para se introduzir a terapêutica
antirretroviral, considerando-se a presença de
interações medicamentosas e de síndrome de
reconstituição imune, estabelecendo-se os parâ­
metros para tais avaliações.

28
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
12) Criação de um banco de dados da distribuição
das diferentes espécies de Paracoccidoides no
país, para embasar o diagnóstico epidemiológico,
estimulando-se projetos multicêntricos, com provas
sorológicas e tipagem de isolados, a partir do apoio
a grupos consolidados e trabalhos em rede.
Agradecimentos
À Sociedade Brasileira de Medicina Tropical,
pela tradução da versão em inglês e por apoiar este
consenso. À Sociedade Brasileira de Infectologia, à
Sociedade Paulista de Infectologia e ao Departamento
de Moléstias Infecciosas e Parasitárias da Faculdade
de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), por
apoiarem a reunião de coordenadores do consenso.
À Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da
Saúde (SVS/MS), especialmente ao Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis, pelo apoio na
divulgação da versão em português deste documento.
Pela disponibilização das fotos, agradecemos ao Prof.
Silvio de Alencar Marques, da Faculdade de Medicina
de Botucatu (Universidade Estadual Paulista “Júlio de
Mesquita Filho” – Unesp), e ao Prof. Dr. Carlos P. Ta­
borda, do Instituto de Ciências Biomédicas da USP. Ao
Corpo Editorial da Revista da Sociedade Brasileira de
Medicina Tropical, por autorizar a reprodução desta
versão do manuscrito Brazilian guidelines for the
clinical management of paracoccidioidomycosis e
das figuras do I Consenso em Paracoccidioidomicose.
Aos autores e Grupo de Consultores do I Consenso
Brasileiro em Paracoccidioidomicose, por autoriza­
rem a reprodução das figuras deste consenso. Aos
editores da revista mSphere e do Journal of Fungi,
por autorizarem a reprodução das figuras 1 e 3, res­
pectivamente. E a Alex Adriano da Silva e Vera Lúcia
T. Freitas, pelo apoio técnico no preparo das figuras
3 e 10, respectivamente.
Declaração de potencial
conflito de interesse
Consideraram-se, na presente declaração, apenas
os medicamentos citados neste consenso e que não
tiveram quebra de patente nos últimos cinco anos:
-	Arnaldo Lopes Colombo – Educação Médica conti­
nuada: Gilead, MSD, Pfizer, United Medical e Verbas
para pesquisa de Astellas e Pfizer;
-	Flávio Queiroz-Telles – Educação Médica continuada:
Gilead, MSD, Pfizer, TEVA, United Medical;
-	Maria Aparecida Shikanai Yasuda - Educação conti­
nuada – United Medical;
-	Outros coautores – sem conflitos.
Contribuição dos autores
Coordenação geral do consenso: Shikanai-Yasuda
MA. Revisão crítica final: Shikanai-Yasuda MA, Martinez
R, Moretti ML, Colombo A, Queiroz-Telles F e Mendes
RP. Coordenação temática, desenho, escrita, revisão
crítica e aprovação final da versão: Shikanai-Yasuda
MA, Martinez R, Moretti ML, Colombo A, Queiroz-Telles
F e Mendes RP.
Do grupo de especialistas que participaram na com­
posição do II Consenso Brasileiro em Paracoccidioi­
domicose, 2017, escreveram e têm responsabilidade
pelo documento, em termos de acurácia e integridade:
Shikanai-Yasuda MA, Martinez R, Moretti ML, Colombo
A, Queiroz-Telles F, Mendes RP, Kono AS, Paniago AMM,
Nathan A, Valle ACF, Bagagli E, Benard G, Ferreira MS,
Teixeira MM, Silva-Vergara ML, Pereira RM, Cavalcante
RS, Hahn RC, Durlacher RR, Khoury Z, Camargo ZP.
1.	 Teixeira MM, Theodoro RC, Oliveira FF, Machado GC,
Hahn RC, Bagagli E, et al. Paracoccidioides lutzii sp.
nov.: biological and clinical implications. Med Mycol.
2014 Jan;52(1):19-28.
2.	 Matute DR, McEwen JG, Puccia R, Montes BA,
San-Blas G, Bagagli E, et al. Cryptic speciation and
recombination in the fungus Paracoccidioides
brasiliensis as revealed by gene genealogies. Mol Biol
Evol. 2006 Jan;23(1):65-73.
3.	 Muñoz JF, Farrer RA, Desjardins CA, Gallo JE, Sykes S,
Sakthikumar S, et al. Genome diversity, recombination,
and virulence across the major lineages of
Paracoccidioides. mSphere. 2016 Sep;1(5):e00213-16.
4.	 Macedo PM, Almeida-Paes R, Muniz MM,
Oliveira MM, Zancope-Oliveira RM, Costa RL,
et al. Paracoccidioides brasiliensis PS2: first
autochthonous paracoccidioidomycosis case report
in Rio de Janeiro, Brazil, and literature review.
Mycopathologia. 2016 Oct;181(9-10):701-8.
Referências

29
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
5.	 Marques-da-Silva SH, Rodrigues AM, Hoog GS,
Silveira-Gomes F, Camargo ZP. Occurrence of
Paracoccidioides lutzii in the Amazon region:
description of two cases. Am J Trop Med Hyg. 2012
Oct;87(4):710-4.
6.	 Teixeira MM, Theodoro RC, Nino-Vega G, Bagagli
E, Felipe MSS. Paracoccidioides species complex:
ecology, phylogeny, sexual reproduction, and
virulence. PLoS Pathog. 2014 Oct;10(10):e1004397.
7.	 Theodoro RC, Teixeira MM, Felipe MSS,
Paduan KS, Ribolla PM, San-Blas G, et al.
Genus Paracoccidioides: species recognition
and biogeographic aspects. PLoS One. 2012
May;7(5):e37694.
8.	 Hahn RC, Rodrigues AM, Fontes CJ, Nery AF, Tadano
T, Queiroz Júnior LP, et al. Fatal fungemia due to
Paracoccidioides lutzii. Am J Trop Med Hyg. 2014
Aug;91(2):394-8.
9.	 Queiroz-Júnior LP, Camargo ZP, Tadano T, Rodrigues
AM, Takarara DT, Gegembauer G, et al. Serological
and antigenic profiles of clinical isolates of
Paracoccidioides spp. from Central Western Brazil.
Mycoses. 2014 Aug;57(8):466-72.
10.	Wanke B, Londero AT. Epidemiology and
paracoccidioidomycosis infection. In: Franco MF,
Lacaz CS, Restrepo-Moreno A, Del Negro G, editors.
Paracoccidioidomycosis. Boca Raton: CRC Press;
1994. p. 109-20.
11.	Lacaz CS, Porto E, Martins JEC, Heins-Vaccari EM,
Melo NT. Paracoccidioidomicose. In: Lacaz CS, Porto
E, Martins JEC, Heins-Vaccari EM, Melo NT, editors.
Tratado de micologia médica lacaz. São Paulo: Sarvier
Editora de Livros Médicos Ltda; 2002. p. 639-729.
12.	Restrepo-Moreno A. Ecology of Paracoccidioides
brasiliensis. In: Franco MF, Lacaz CS,
Restrepo-Moreno A, Del Negro G, editors.
Paracoccidioidomycosis. Boca Raton: CRC Press;
1994. p. 121-130.
13.	Arantes TD, Theodoro RC, Teixeira MM, Bosco
SM, Bagagli E. Environmental mapping of
Paracoccidioides spp. in Brazil reveals new
clues into genetic diversity, biogeography and
wild host association. PLoS Negl Trop Dis. 2016
Apr;10(4):e0004606.
14.	Vieira GD, Alves TC, Lima SMD, Camargo LMA, Sousa
CM. Paracoccidioidomycosis in a western Brazilian
Amazon State: clinical-epidemiologic profile and
spatial distribution of the disease. Rev Soc Bras Med
Trop. 2014 Jan-Feb;47(1):63-8.
15.	Barrozo LV, Benard G, Silva ME, Bagagli E, Marques
SA, Mendes RP. First description of a cluster of acute/
subacute paracoccidioidomycosis cases and its
association with a climatic anomaly. PLoS Negl Trop
Dis. 2010 Mar;4(3):e643.
16.	Santos WA, Silva BM, Passos ED, Zandonade
E, Falqueto A. Associação entre tabagismo e
paracoccidioidomicose: um estudo de caso-controle
no Estado do Espírito Santo, Brasil. Cad Saúde
Pública. 2003 jan-fev;19(1):245-53.
17.	Morejón KM, Machado AA, Martinez R.
Paracoccidioidomycosis in patients infected with
and not infected with human immunodeficiency
vírus: a case control study. Am J Trop Med Hyg. 2009
Mar;80(3):359-66.
18.	Radisic MV, Linares L, Afeltra J, Pujato N, Vitale RG,
Bravo M, et al. Acute pulmonary involvement by
paracoccidioidomycosis disease immediately after
kidney transplantation: case report and literature
review. Transpl Infect Dis. 2017 Apr;19(2):e12655.
19.	Shikanai-Yasuda MA, Conceição YM, Kono A,
Rivitti E, Campos AF, Campos SV. Neoplasia and
paracoccidioidomycosis. Mycopathologia. 2008 Apr-
May;165(4-5):303-12.
20.	Woyciechowsky TG, Dalcin DC, dos Santos JW,
Michel GT. Paracoccidioidomycosis induced by
immunosuppressive drugs in a patient with rheumatoid
arthritis and bone sarcoma: case report and review of
literature. Mycopathologia. 2011 Jul;172(1):77-81.
21.	Martinez R. New trends in paracoccidioidomycosis
epidemiology. J Fungi. 2017 Jan;3(1):1.
22.	Coutinho ZF, Silva D, Lazéra M, Petri V, Oliveira RM,
Sabroza PC, et al. Paracoccidioidomycosis mortality
in Brazil (1980-1995). Cad Saúde Pública. 2002 Sep-
Oct;18(5):1441-54.
23.	Coutinho ZF, Wanke B, Travassos C, Oliveira RM,
Xavier DR, Coimbra Jr CE. Hospital morbidity due to
paracoccidioidomycosis in Brazil (1998-2006). Trop
Med Int Health. 2015 May;20(5):673-80.
24.	Benard G. An overview of the immunopathology of
human paracoccidioidomycosis. Mycopathologia.
2008 Apr-May;165(4-5):209-21.
25.	Benard G, Romano CC, Cacere CR, Juvenale
M, Mendes-Giannini MJ, Duarte AJ. Imbalance
of IL-2, IFN-gamma and IL-10 secretion in the
immunosuppression associated with human
paracoccidioidomycosis. Cytokine. 2001
Feb;13(4):248-52.

30
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
26.	Oliveira SJ, Mamoni RL, Musatti CC, Papaiordanou
PM, Blotta MH. Cytokines and lymphocyte
proliferation in juvenile and adult forms of
paracoccidioidomycosis: comparison with infected
and non-infected controls. Microbes Infect. 2002
Feb;4(2):139-44.
27.	Castro LF, Ferreira MC, Silva RM, Blotta MH, Longhi
LN, Mamoni RL. Characterization of the immune
response in human paracoccidioidomycosis. J Infect.
2013 Nov;67(5):470-85.
28.	 Cavassani KA, Campanelli AP, Moreira AP, Vancim JO, Vitali
LH, Mamede RC, et al. Systemic and local characterization of
regulatory T cells in a chronic fungal infection in humans. J
Immunol. 2006 Nov;177(9):5811-8.
29.	Ferreira MC, Oliveira RT, Silva RM, Blotta MH,
Mamoni RL. Involvement of regulatory T cells in
the immunosuppression characteristic of patients
with paracoccidioidomycosis. Infect Immun. 2010
Oct;78(10):4392-401.
30.	Carvalho FMC, Busser FD, Freitas VLT, Furucho
CR, Sadahiro A, Kono ASG, et al. Polymorphisms
on IFNG, IL12B and IL12RB1 genes and
paracoccidioidomycosis in the Brazilian population.
Infect Genet Evol. 2016 Sep;43:245-51.
31.	Romano CC, Mendes-Giannini MJ, Duarte AJ,
Benard G. IL-12 and neutralization of endogenous
IL-10 revert the in vitro antigen-specific cellular
immunosuppression of paracoccidioidomycosis
patients. Cytokine. 2002 May;18(3):149-57.
32.	Romano CC, Mendes-Giannini MJS, Duarte AJS,
Benard G. The role of interleukin-10 in the
differential expression of interleukin-12p70 and
its beta2 receptor on patients with active or treated
paracoccidioidomycosis and healthy infected subjects.
Clin Immunol. 2005 Jan;114(1):86-94.
33.	Bellissimo-Rodrigues F, Bollela VR, Fonseca BA,
Martinez R. Endemic paracoccidioidomycosis:
relationship between clinical presentation and
patients' demographic features. Med Mycol. 2013
Apr;51(3):313-8.
34.	 Franco M, Mendes RP, Moscardi-Bacchi M, Rezkallah-
Iwasso M, Montenegro MR. Paracoccidioidomycosis.
Baillière’s Clin Trop Med Communic Dis. 1989;4:185-220.
35.	Franco M, Montenegro MR, Mendes RP, Marques
SA, Dillon NL, Mota NG. Paracoccidioidomycosis: a
recently proposed classification of its clinical forms.
Rev Soc Bras Med Trop. 1987 Apr-Jun;20(2):129-32.
36.	Montenegro MR, Franco M. Pathology. In: Franco M,
Lacaz CS, Restrepo-Moreno A, Del Negro G, editors.
Paracoccidioidomycosis. Boca Raton: CRC Press;
1994. p. 131-50.
37.	Fabris LR, Andrade UV, Dos Santos AF, Marques
APC, de Oliveira SMVL, Mendes RP, et al. Decreasing
prevalence of the acute/subacute clinical form of
paracoccidioidomycosis in Mato Grosso do Sul State,
Brazil. Rev Inst Med Trop São Paulo. 2014 Mar-
Apr;56(2):121-5.
38.	Barbosa W, Daher R, Oliveira AR. Forma linfático-
abdominal da blastomicose sul-americana. Rev Inst
Med Trop São Paulo. 1968;10(1):16-27.
39.	Shikanai-Yasuda MA, Telles Filho FQ, Mendes RP,
Colombo AL, Moretti ML. Grupo de Consultores do
Consenso em Paracoccidioidomicose. Consenso em
paracoccidioidomicose. Rev Soc Bras Med Trop. 2006
mai-jun;39(3):297-310.
40.	Ferreira MS. Paracoccidioidomycosis. Pediatr Respir
Rev. 2009 Dec;10(4):161-5.
41.	Mendes RP. The gamut of clinical manifestations. In:
Franco M, Lacaz CS, Restrepo-Moreno A, Del Negro
G, editors. Paracoccidioidomycosis. Boca Raton: CRC
Press; 1994. p. 233-58.
42.	Costa AN, Benard G, Albuquerque AL, Fujita
CL, Magri AS, Salge JM, et al. The lung in
paracoccidioidomycosis: new insights into old
problems. Clinics. 2013 Apr;68(4):441-8.
43.	Benard G, Duarte AJ. Paracoccidioidomycosis:
a model for evaluation of the effects of human
immunodeficiency vírus infection on the natural
history of endemic tropical diseases. Clin Infect Dis.
2000 Oct;31(4):1032-9.
44.	Tobón AM, Agudelo CA, Osorio ML, Alvarez DL,
Arango M, Cano LE, et al. Residual pulmonary
abnormalities in adult patients with chronic
paracoccidioidomycosis: prolonged follow-up
after itraconazole therapy. Clin Infect Dis. 2003
Oct;37(7):898-904.
45.	Machado Filho J, Miranda JL, Teixeira GA. Das
sequelas da blastomicose sul-americana. Hospital.
1965;68(6):1347-53.
46.	Valle ACF, Aprigliano Filho F, Moreira JS, Wanke B.
Clinical and endoscopic findings in the mucosae of
the upper respiratory and digestive tracts in post-
treatment follow-up of paracoccidioidomycosis
patients. Rev Inst Med Trop São Paulo. 1995 Sep-
Oct;37(5):407-13.
47.	Marques SA. Paracoccidioidomycosis:
epidemiological, clinical, diagnostic and treatment

31
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
up-dating. An Bras Dermatol. 2013 Sep-
Oct;88(5):700-11.
48.	Wanke B, Valle ACF, Oliveira RMZ, Costa RLB.
Paracoccidioidomicose. In: Coura, JR, org. Dinâmica
das doenças infecciosas e parasitárias. 2. ed. Rio de
Janeiro: Editora Guanabara Koogan, Grupo Editorial
Nacional-GEN; 2013. v. 2; p. 1225-37.
49.	Del Negro G, Melo EHL, Rodbard D, Melo MR, Layton
J, Wachslicht-Rodbard H. Limited adrenal reserve in
paracoccidioidomycosis: cortisol and aldosterone
responses to 1-24 ACTH. Clin Endocrinol.1980
Dec;13(6):553-9.
50.	Colombo AL, Faiçal S, Kater CE. Systematic evaluation
of the adrenocortical function in patients with
paracoccidioidomycosis. Mycopathologia. 1994
Aug;127(2):89-93.
51.	Pereira WC, Raphael A, Sallum J. Lesões neurológicas
da blastomicose sul-americana. Arq Neuro-Psiquiatr.
1965 jun;23(2):95-112.
52.	Almeida SM, Queiroz-Telles F, Teive HA, Ribeiro
CE, Werneck LC. Central nervous system
paracoccidioidomycosis: clinical features and
laboratory findings. J Infect. 2004 Feb;48(2):193-8.
53.	Martinez R, Meneguelli UG, Dantas RO, Fiorillo AM. O
comprometimento gastrintestinal na blastomicose Sul-
Americana (paracoccidiodomicose). I Estudo clínico,
radiológico e histopatológico. Rev Ass Méd Brasil.
1979;25(1):31-44.
54.	Laudanna AA, Betarello A,van Bellen B. South
American blastomycosis as a cause of malabsorption
and protein-losing enteropathy. Arq Gastroenterol.
1975;(25):83-90.
55.	Queiroz-Telles F, Escuissato D. Pulmonary
paracoccidioidomycosis. Semin Respir Crit Care Med.
2011 Dec;32(6):764-74.
56.	Arantes TD, Theodoro RC, Teixeira MM, Bagagli
E. Use of fluorescent oligonucleotide probes
for differentiation between Paracoccidioides
brasiliensis and Paracoccidioides lutzii in yeast
and mycelial phase. Mem Inst Oswaldo Cruz. 2017
Feb;112(2):140-5.
57.	Nobrega de Almeida Jr J, Del Negro GM, Grenfell RC,
Vidal MS, Thomaz DY, Figueiredo DS, et al. Matrix-
assisted laser desorption ionization-time of flight mass
spectrometry for differentiation of the dimorphic
fungal species Paracoccidioides brasiliensis and
Paracoccidioides lutzii. J Clin Microbiol. 2015
Apr;53(4):1383-6.
58.	Del Negro GM, Pereira CN, Andrade HF, Palacios SA,
Vidal MMS, Charbel CE, et al. Evaluation of tests for
antibody response in the follow-up of patients with
acute and chronic forms of paracoccidioidomycosis. J
Med Microbiol. 2000 Jan;49(1):37-46.
59.	Do Valle AC, Costa RL, Fialho Monteiro PC, Von
Helder J, Muniz MM, Zancopé-Oliveira RM.
Interpretation and clinical correlation of serological
tests in paracoccidioidomycosis. Med Mycol. 2001
Aug;39(4):373-7.
60.	Moreto TC, Marques MEA, Oliveira MLSC, Moris
DV, Carvalho LR, Mendes RP. Accuracy of routine
diagnostic tests used in paracoccidioidomycosis
patients at a university hospital. Trans R Soc Trop Med
Hyg. 2011 Aug;105(8):473-8.
61.	Camargo ZP, Berzaghi R, Amaral CC, Silva SH.
Simplified method for producing Paracoccidioides
brasiliensis exoantigens for use in immunodiffusion
tests. Med Mycol. 2003 Dec;41(6):539-42.
62.	Giannini MJ, Bueno JP, Shikanai-Yasuda MA,
Stoff AMS, Masuda A, Amato Neto V, et al.
Antibody response to the 43 kDa glycoprotein of
Paracoccidioides brasiliensis as a marker for the
evaluation of patients under treatment. Am J Trop Med
Hyg. 1990 Aug;43(2):200-6.
63.	Batista Jr J, Camargo ZP, Fernandes GF, Vicentini
AP, Fontes CJF, Hahn RC. Is the geographical
origin of a Paracoccidioides brasiliensis isolate
important for antigen production for regional
diagnosis of paracoccidioidomycosis? Mycoses. 2010
Mar;53(2):176-80.
64.	Gegembauer G, Araujo LM, Pereira EF, Rodrigues
AM, Paniago AM, Hahn RC, et al. Serology of
paracoccidioidomycosis due to Paracoccidioides
lutzii. PLoS Negl Trop Dis. 2014 Jul;8(7):e2986.
65.	 Marques da Silva SH, Colombo AL, Blotta MHSL, Lopes JD,
Queiroz-Telles F, Camargo ZP. Detection of circulating gp43
antigen in serum, cerebrospinal fluid and bronchoalveolar
lavage fluid of patients with paracoccidioidomycosis. J Clin
Microbiol. 2003 Aug;41(8):3675-80.
66.	Gaviria M, Rivera V, Muñoz-Cadavid C, Cano LE,
Naranjo TW. Validation and clinical application of a
nested PCR for paracoccidioidomycosis diagnosis
in clinical samples from Colombian patients. Braz J
Infect Dis. 2015 Jul-Aug;19(4):376-83.
67.	Vidal MS, Del Negro GM, Vicentini AP, Svidzinski TI,
Mendes-Giannini MJ, Almeida AM, et al. Serological
diagnosis of paracoccidioidomycosis: high rate
of inter-laboratorial variability among medical

32
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
mycology reference centers. PLoS Negl Trop Dis. 2014
Sep;8(9):e3174.
68.	Quagliato Júnior R, Grangeia TA, Massucio RA,
Capitani EM, Rezende SM, Balthazar AB. Association
between paracoccidioidomycosis and tuberculosis:
reality and misdiagnosis. J Bras Pneumol. 2007 May-
Jun;33(3):295-300.
69.	Rodrigues GS, Severo CB, Oliveira FM, Moreira
JS, Prolla JC, Severo LC. Association between
paracoccidioimycois and cancer. J Bras Pneumol.
2010 May-Jun;36(3):356-62.
70.	Ruiz e Rezende LS, Yasuda AG, Mendes RP,
Marques AS, Niéro-Melo L, Defaveri J, et al.
Paracoccidioidomycosis in patientes with lymphoma
and review of published literature. Mycopathologia.
2015 Apr;179(3-4):285-91.
71.	Zavascki AP, Bienardt JC, Severo LC.
Paracoccidioidomycosis in organ transplant recipient:
case report. Rev Inst Trop São Paulo. 2004 Sep-
Oct;46(5):279-81.
72.	Goes HFO, Durães SMB, Lima CS, Souza
MB, Vilar EAG, Dalston MO. Case Report.
Paracoccidioidomycosis in a renal transplant
recipient. Rev Inst Med Trop São Paulo. 2016
Feb;58:12.
73.	Shikanai-Yasuda MA, Duarte MI, Nunes DF, Lacaz CS,
Sabbaga E, Abdala E, et al. Paracoccidioidomycosis
in a renal transplant recipient. J Med Vet Mycol. 1995
Nov-Dec;33(6):411-4.
74.	Pontes AM, Borborema J, Correia CR, Almeida WL,
Maciel RF. A rare paracoccidioidomycosis diagnosis
in a kidney transplant receptor: case report. Transpl
Proc. 2015 May;47(4):1048-50.
75.	Tozetto-Mendoza TR, Vasconcelos DM, Ibrahim KY,
Sartori AM, Bezerra RC, de Freitas VL, et al. Role of
T. cruzi exposure in the pattern of T cell cytokines
among chronically infected HIV and Chagas disease
patients. Clinics. In press. 2017.
76.	Almeida FA, Neves FF, Mora DJ, Reis TA, Sotini
DM, Ribeiro BM, et al. Paracoccidioidomycosis
in Brazilian patients with and without human
immunodeficiency vírus infection. Am J Trop Med
Hyg. 2016 Feb;96(2):368-72.
77.	Weber SAT, Brasolotto A, Rodrigues L, Marcondes-
Machado J, Padovani CR, Carvalho LR, et al. Dysphonia
and laryngeal sequelae in paracoccidioidomycosis
patients: a morphological and phoniatric study. Med
Mycol. 2006 May;44(3):219-25.
78.	Boccalandro I, Albuquerque FJM. Icterícia e
comprometimento hepático na blastomicose sul-
americana. A propósito de 10 casos. Revisão da
literatura. Rev Paul Med. 1960;56:350-66.
79.	Troncon LEA, Martinez R, Meneghelli UG, Oliveira
RB, Iazigi N. Perda intestinal de proteínas na
paracoccidioidomicose. Rev Hosp Clín Fac Med São
Paulo. 1981;36(4):172-8.
80.	Costa AN, Marchiori E, Benard G, Araújo MS,
Baldi BG, Kairalla RA, et al. Lung cysts in
chronicparacoccidioidomycosis. J Bras Pneumol.
2013 May-Jun;39(3):368-72.
81.	Vogelmeier CF, Criner GJ, Martinez FJ, Anzueto A, Barnes
PJ, Bourbeau J, et al. Global strategy for the diagnosis,
management, and prevention of chronic obstructive lung
disease 2017 report. GOLD executive summary. Am J
Respir Crit Care Med. 2017 Mar;195(5):557-82.
82.	Restrepo A, Stevens DA, Gómez I, Leiderman E, Angel
R, Fuentes J, et al. Ketoconazole: a new drug for the
treatment of paracoccidioidomycosis. Rev Infect Dis.
1980 Jul-Aug;2(4):633-42.
83.	Shikanai-Yasuda MA, Benard G, Higaki Y, Del Negro
GM, Hoo S, Vaccari EH, et al. Randomized trial
with itraconazole, ketoconazole and sulfadiazine
in paracoccidioidomycosis. Med Mycol. 2002
Aug;40(4):411-7.
84.	Diaz M, Negroni R, Montero-Gei F, Castro LG,
Sampaio AS, Borelli D, et al. A Pan-American 5-year
study of fluconazole therapy for deep mycoses in the
immunocompetent host. Pan-American Study Group.
Clin Infect Dis. 1992 Mar;14(Suppl 1):S68-76.
85.	Naranjo MS, Trujillo M, Munera MI, Restrepo
P, Gomez I, Restrepo A. Treatment of
paracoccidioidomycosis with itraconazole. J Med Vet
Mycol. 1990;28(1):67-76.
86.	Queiroz-Telles F, Goldani LZ, Schlamm HT,
Goodrich JM, Espinel-Ingroff A, Shikanai-Yassuda
MA. An open-label comparative pilot study of oral
voriconazole and itraconazole for long-term treatment
of paracoccidioidomycosis. Clin Infect Dis. 2007
Dec;45(11):1462-9.
87.	Thompson 3rd GR, Rendon A, Santos RR, Queiroz-Telles
F, Ostrosky-Zeichner L, Azie N, et al. Isavuconazole
treatment of cryptococcosis and dimorphic mycoses. Clin
Infect Dis. 2016 Aug;63(3):356-62.
88.	Barbosa W, Vasconcelos WMP. Ação da sulfametoxazol
associada a trimetoprim na terapêutica da
blastomicose sul-americana. Rev Pat Trop. 1973 jul-
set;2(3):329-39.

33
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Maria Aparecida Shikanai-Yasuda e colaboradores
89.	Lacaz CS, Sampaio SAP. Tratamento da blastomicose
sul-americana com anfotericina B. Resultados
preliminares. Rev Paul Med. 1958 jun;52:443-50.
90.	Campos EP, Sartori JC, Hetch ML, Franco MF.
Clinical and serologic features of 47 patients with
paracoccidioidomycosis treated by amphotericin
B. Rev Inst Med Trop São Paulo. 1984 Jul-
Aug;26(4):212-7.
91.	Peçanha PM, Souza S, Falqueto A, Grão-Veloso
TR, Lírio LV, Ferreira Jr CU, et al. Amphotericin
B lipid complex in the treatment of severe
paracoccidioidomycosis: a case series. Int J
Antmicrobiol Agents. 2016 Oct;48(4):428-30.
92.	Ollague JM, Zuritta AM, Calero G.
Paracoccidioidomycosis (South American
blastomycosis) successfully treated with
terbinafine: first case report. Br J Dermatol. 2000
Jul;143(1):188-91.
93.	Borges SR, Silva GM, Chambela MC, Oliveira RV, Costa
RL, Wanke B, et al. Itraconazole vs. trimethoprim–
sulfamethoxazole: a comparative cohort study of 200
patients with paracoccidioidomycosis. Med Mycol.
2014 Apr;52(3):303-10
94.	Cavalcante RS, Sylvestre TF, Levorato AD,
Carvalho LR, Mendes RP. Comparison between
Itraconazole and cotrimoxazole in the treatment of
paracoccidiodomycosis. Plos Negl Trop Dis. 2014
Apr;8(4):e2793.
95.	Medscape English. Drugs & diseases. Drug interaction
checker [Internet]. 2017 [cited 2017 Apr 5].
Available from: http://reference.medscape.com/drug-
interactionchecker.
96.	Epocrates.Athenahealth Inc USA. Interaction check
[Internet]. 2017 [cited 2017 Apr 5]. Available from:
https://online.epocrates.com/interaction-check
97.	Francesconi F, Silva MTT, Costa RLB, Francesconi
VA, Carregal E, Talhari S, et al. Long-term outcome
of neuroparacoccidioidomycosis treatment. Rev Soc
Bras Med Trop. 2011 Jan-Feb;44(1):22-5.
98.	Benard G, Campos AF, Netto LC, Gonçalves LG,
Machado LR, Mimicos EV et al. Treatment of
severe forms of paracoccidioidomycosis: is there
a role for corticosteroids? Med Mycol. 2012
Aug;50(6):641-8.
99.	Blotta MHSL, Altemani AM, Amaral E, Silva
LJ, Camargo ZP. Placental involvement in
paracoccidioidomycosis. J Med Vet Mycol. 1993
May;31(3):249-57.
100.	Kulay Jr L, Lapa AJ. Drogas na gravidez: manual de
orientação. São Paulo: Ponto; 2003. 180p.
101.	Levin ASS, Dias MBGS, Oliveira MS, Lobo RD, Garcia
CP. Grupo de colaboradores. Guia de utilização de
anti-infecciosos e recomendações para a prevenção
de infecções hospitalares. 5. ed. São Paulo: Hospital
das Clínicas; 2014. 192 p.
102.	Tavares W. Antibióticos e quimioterápicos para o
clínico. 3. ed. São Paulo: Editora Atheneu; 2014.
658 p.
103.	Barraviera B, Pereira PC, Mendes RP, Machado
JM, Lima CR, Meira DA. Evaluation of acetylator
phenotype, renal function and serum sulfadiazine
levels in patients with paracoccidioidomycosis
treated with cotrimazine (a combination of
sulfadiazine and trimethoprim). Mycopathologia.
1989 Nov;108(2):107-12.
104.	Talwalkar JA, Soetikno RE, Carr-Locke DL, Berg CL.
Severe cholestasis related to itraconazole for the
treatment of onychomycosis. Am J Gastroenterol.
1999 Dec;94(12):3632-3.
105.	Braga GM, Hessel G, Pereira RM, Escanhoela CA.
Hepatic involvement in pediatric patients with
paracoccidioidomycosis: a histological study.
Histopathology. 2014 Jan;64(2):256-62.
106.	Pereira RM, Bucaretchi F, Barison EM, Hessel G,
Tresoldi AT. Paracoccidioidomycosis in children:
clinical presentation, follow-up and outcome.
Rev Inst Med Trop São Paulo. 2004 May-
Jun;46(3):127-31.
107.	Shikanai-Yasuda MA. Pharmacological management
of paracoccidioidomycosis. Exp Opin Pharmacother.
2005 Apr;6(3):385-97.
108.	Gryschek RCB, Pereira RM, Kono A, Patzina RA,
Tresoldi AT, Shikanai-Yasuda MA, et al. Paradoxical
reaction to treatment in 2 patients with severe
acute paracoccidioidomycosis: a previously
unreported complication and its management
with corticosteroids. Clin Infect Dis. 2010
May;50(10):e56-8.
109.	Taborda CP, Urán ME, Nosanchuk JD, Travassos
LR. Paracoccidioidomycosis: challenges in the
development of a vaccine against an endemic mycosis
in the Americas. Rev Inst Med Trop São Paulo. 2015
Sep;57(Suppl 19):21-4.
110.	Severo LC, Londero AT, Geyer GR, Porto NS.
Acute pulmonary paracoccidioidomycosis in an
immunosuppressed patient. Mycopathologia. 1979
Sep;68(3):171-4.

34
Epidemiol. Serv. Saude, Brasília, 27( núm. esp.):e0500001, 2018
Consenso em Paracoccidiodomicose
Abstract
Paracoccidioidomycosis is a systemic fungal
disease associated with agricultural activities. Its
incidence and prevalence are underestimated because
of the lack of reporting in several Brazilian states. If
paracoccidiodomycosis is not diagnosed and treated early
and adequately, endemic fungal infection may result in
serious sequelae. In addition to the Paracoccidioides
brasiliensis (P. brasiliensis) complex, the appearance
of a new species, Paracoccidioides lutzii (P. lutzii), in
Rondônia state, where the disease has reached epidemic
levels, and in the country’s Midwest region and Pará state,
are challenges to diagnosis and to the urgent availability
of antigens that are reactive with patients’ sera. These
guidelines aim to update the first Brazilian consensus
on paracoccidioidomycosis by providing evidence-based
recommendations for bedside patient management.
The guidelines provide data on etiology, epidemiology,
immunopathogenesis, diagnosis, treatment and sequelae,
with emphasis on diagnosis and treatment, as well as
current recommendations and challenges in this field
of knowledge.
Keywords: Paracoccidioidomycosis; Guidelines;
Diagnosis; Therapeutics.
Resumen
La paracoccidioidomicosis es una micosis sistémica,
relacionada con las actividades agrícolas, con incidencia y
prevalencia subestimadas por la ausencia de notificación
en varios estados. La evolución insidiosa del cuadro
clínico puede tener como consecuencia secuelas graves
si el diagnóstico y el tratamiento no se establecen precoz
y adecuadamente. Al lado del complejo Paracoccidioides
brasiliensis (P. brasiliensis), la descripción de nueva
especie, Paracoccidioides lutzii (P. lutzii) en Rondonia,
donde la enfermedad alcanzó niveles epidémicos, y en la
región Centro Oeste y en Pará, se constituyen en desafíos
para la institución del diagnóstico y la urgente puesta
a disposición de antígenos que tengan reactividad con
los sueros de los pacientes. El presente consenso tiene
por objeto actualizar el primer consenso brasileño en
paracoccidioidomicosis, estableciendo recomendaciones
para el manejo del paciente al borde del lecho, con base
en las evidencias conocidas. Se presentan datos de
etiología, epidemiología, inmunopatogenia, diagnóstico,
terapéutica y secuelas, enfatizando el diagnóstico y
terapéutica, así como recomendaciones desafíos y
actuales en esta área del conocimiento.
Palabras-clave: Paracoccidioidomicosis; Directrices;
Diagnóstico; Terapéutica.
111.	Batista MV, Sato PK, Pierrotti LC, Paula FJ, Ferreira
GF, Ribeiro-David DS, et al. Recipient of kidney
from donor with asymptomatic infection by
Paracoccidioides brasiliensis. Med Mycol. 2012
Feb;50(2):187-92.
112.	Hahn RC, Morato Conceicão YT, Santos
NL, Ferreira JF, Hamdan JS. Disseminated
paracoccidioidomycosis: correlation between
clinical and in vitro resistance to ketoconazole and
trimethoprim sulphamethoxazole. Mycoses. 2003
Sep;46(8):342-7.
113.	Zambuzzi-Carvalho PF, Fernandes AG, Valadares
MC, Tavares PM, Nosanchuk JD, Soares CM, et al.
Transcriptional profile of the human pathogenic
fungus Paracoccidioides lutzii in response to
sulfamethoxazole. Med Mycol. 2015 Jun;53(5):477-92.
114.	International Society for Human and Animal
Mycology. Shikanai-Yasuda MA, Felipe MS, Bagagli E,
Puccia R. Working group on Paracoccidioidomycosis
[internet]. 2017 [cited 2017 Apr 5]. Available
from: http://www.isham.org/WorkingGroups/
Paracoccidioidomycosis/
