=== Atualizacao no diagnostico e tratamento da fibrose pulmonar idiopatica (SBPT) ===
Fonte: J Bras Pneumol 2015;41(5):454-466
URL: https://www.scielo.br/j/jbpneu/a/LKpZNKXHVN6DL4JhJX7FwLS/?format=pdf&lang=pt
Licenca: CC BY-NC 4.0
Doenca: fibrose | Idioma: pt
----------------------------------------------------------------------

ISSN 1806-3713
© 2015 Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37132015000000152
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466
454
Resumo
A fibrose pulmonar idiopática é um tipo de pneumonia intersticial crônica fibrosante,
de causa desconhecida, associada à piora funcional respiratória progressiva e taxas
elevadas de mortalidade. Em anos recentes, o interesse e os conhecimentos sobre essa
moléstia têm aumentado substancialmente. O presente artigo de revisão aborda de
maneira ampla aspectos relacionados ao diagnóstico e tratamento da doença. Nele são
listados os critérios atuais para o diagnóstico e são discutidos as diferentes abordagens
terapêuticas agora disponíveis, o tratamento sintomático, a ação de novas drogas
eficazes em reduzir o ritmo de deterioração funcional pulmonar e as indicações para
transplante pulmonar.
Descritores: Fibrose pulmonar idiopática/diagnóstico; Fibrose pulmonar idiopática/terapia;
Fibrose pulmonar idiopática/reabilitação.
Atualização no diagnóstico e tratamento da
fibrose pulmonar idiopática
José Baddini-Martinez1, Bruno Guedes Baldi2, Cláudia Henrique da Costa3,
Sérgio Jezler4, Mariana Silva Lima5, Rogério Rufino3,6
Trabalho realizado na Divisão de Pneumologia, Departamento de Clínica Médica, Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão
Preto (SP) Brasil.
Endereço para correspondência:
José Baddini-Martinez. Avenida Bandeirantes, 3900, Campus Universitário, CEP 14048‑900, Ribeirão Preto, SP, Brasil.
Tel.: 55 16 3602-2531. E-mail: baddini@fmrp.usp.br
Apoio financeiro: Nenhum.
Conceito
A fibrose pulmonar idiopática (FPI) é uma forma específica
de pneumonia intersticial idiopática crônica, fibrosante e de
caráter progressivo. Ela ocorre primariamente em adultos
idosos, predominantemente nas sexta e sétima décadas,
além de ser restrita aos pulmões. O padrão histológico e/
ou radiológico associado à FPI é o de pneumonia intersticial
usual (PIU).(1-3) Uma vez confirmado o padrão histológico
de PIU associado à FPI, se estabelece um prognóstico
significativamente pior do que o observado em outras
pneumonias intersticiais crônicas.(4) Daí a necessidade
do estabelecimento de diagnósticos acurados de FPI, o
que, sem dúvida, é um processo desafiador.
Pacientes com FPI exibem mediana de sobrevida de
50% em 2,9 anos, a partir do momento do diagnóstico. (1,4)
Contudo, diante das possibilidades variadas que a história
natural da doença pode mostrar, é difícil firmar previsões
prognósticas acuradas para um paciente com moléstia
recém-diagnosticada.(5)
Aspectos diagnósticos
Para o diagnóstico definitivo de FPI é necessário
uma abordagem multidisciplinar integrada, envolvendo
pneumologistas, radiologistas e patologistas. O diagnóstico
de FPI é baseado na ausência de uma causa conhecida
de fibrose pulmonar, associada à presença de padrão
PIU. Esse é o aspecto chave no processo de diagnóstico.
Mesmo quando a biópsia pulmonar cirúrgica (BPC) revela
o padrão histológico de PIU, é necessário excluir outras
condições clínicas que se associam com esse padrão,
incluindo doenças do tecido conectivo, pneumonite de
hipersensibilidade na fase crônica (PHC), lesão pulmonar
por drogas, asbestose, fibrose pulmonar familiar e
síndrome de Hermansky-Pudlak.(1,6,7)
Em 2011, as diretrizes publicadas conjuntamente
por American Thoracic Society (ATS), European
Respiratory Society (ERS), Japanese Respiratory
Society (JRS) e Asociación Latinoamericana del Tórax
(ALAT) recomendam, para o diagnóstico da FPI, uma
combinação de critérios envolvendo aspectos de TCAR
com características histopatológicas.(1) Esse documento
fortalece conclusões prévias de que a TCAR tem um
papel primário no diagnóstico de FPI. Em um contexto
clínico apropriado, um padrão de PIU definitivo à TCAR
elimina a necessidade de BPC (Quadro 1). Entretanto,
em pacientes apresentando TCAR com padrão possível ou
inconsistente para PIU, recomenda-se a BPC (Quadro 2).
As combinações específicas de padrões histopatológicos
com os observados à TCAR também podem fornecer
o grau de probabilidade do diagnóstico de FPI como
definitivo, provável ou possível (Quadro 3).(1)
1.	Divisão de Pneumologia, Departamento
de Clínica Médica, Faculdade
de Medicina de Ribeirão Preto,
Universidade de São Paulo,
Ribeirão Preto, Brasil.
2.	Divisão de Pneumologia, Instituto
do Coração, Hospital das Clínicas,
Faculdade de Medicina, Universidade
de São Paulo, São Paulo, Brasil.
3.	Disciplina de Pneumologia e Tisiologia,
Faculdade de Ciências Médicas,
Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil.
4.	Ambulatório de Pneumologia, Hospital
Ana Nery, Salvador, Brasil.
5.	Ambulatório de Doenças Pulmonares
Intersticiais, Hospital do Servidor Público
Estadual de São Paulo, São Paulo, Brasil.
6.	Programa de Pós-Graduação em
Ciências Médicas, Universidade do
Estado do Rio de Janeiro,
Rio de Janeiro, Brasil.
Recebido : 2 julho, 2015.
Aprovado: 6 agosto, 2015.
Artigo de Revisão

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
Após a divulgação das diretrizes internacionais,(1)
algumas questões surgiram em publicações sequenciais.
Inicialmente, nas diretrizes brasileiras de doenças
pulmonares intersticiais,(6) é discutido se o padrão de PIU
possível na TCAR, combinado com a BPC demonstrando
PIU possível ou fibrose não classificável, possa ser
realmente considerado como FPI provável. A questão
levantada foi se a presença de fibrose homogênea
com inflamação, como descrito na PIU possível, é
realmente compatível com o padrão histológico PIU.(6)
Além disso, casos de fibrose não classificável podem
ser secundários a erros de amostragem ou a outras
condições clínicas que não FPI. Outro ponto relevante
é a possibilidade de uma TCAR inconsistente com
PIU ainda poder ser compatível com FPI. A presença
de opacidades em vidro fosco em regiões basais e
subpleurais, observadas principalmente na forma
acelerada da doença, se associadas à BPC com PIU
definitiva ou provável pode, dentro do contexto
apropriado, ser compatível com FPI. Esse conjunto
Quadro 1. Critérios radiológicos de TCAR para o diagnóstico de pneumonia intersticial usual.a
Padrão PIU
(todos os critérios)
Padrão possível PIU
(todos os critérios)
Inconsistente com PIU
(qualquer um dos critérios)
•	 Predomínio basal e
subpleural
•	 Predomínio basal e
subpleural
•	 Predomínio em campos médios e
superiores
•	 Alterações reticulares
•	 Alterações reticulares
•	 Predomínio peribroncovascular
•	 Faveolamento, com ou sem
bronquiectasias de tração
•	 Ausência de achados
listados como inconsistentes
(ver terceira coluna)
•	 Anormalidades extensas em vidro
fosco (maior extensão que as
reticulares)
•	 Ausência de achados
listados como inconsistentes
(ver terceira coluna)
•	 Micronódulos difusos (bilaterais com
predomínio em lobos superiores)
•	 Cistos isolados (múltiplos, bilaterais
e fora das áreas de faveolamento)
•	 Atenuação em mosaico ou
aprisionamento aéreo (bilateral em
três ou mais lobos)
•	 Consolidações peribrônquicas ou
lobares
PIU: pneumonia intersticial usual. aBaseado em Raghu et al.(1)
Quadro 2. Critérios histológicos para diagnóstico de pneumonia intersticial usual.a
Padrão
Características
PIU (todos os critérios)
•	 Marcada fibrose/distorção arquitetural, com ou sem faveolamento, em
distribuição predominantemente subpleural/paraseptal
•	 Envolvimento heterogêneo do parênquima pulmonar por fibrose
•	 Focos fibroblásticos
•	 Ausência de achados atípicos ou sugestivos de outro diagnóstico
Provável PIU (todos os critérios)
•	 Marcada fibrose/distorção arquitetural, com ou sem faveolamento
•	 Ausência de envolvimento heterogêneo ou de focos fibroblásticos, mas
não de ambos
•	 Ausência de achados contrários ao diagnóstico de PIU, sugerindo
diagnóstico alternativo ou presença de faveolamento isolado
Possível PIU (todos os critérios)
•	 Envolvimento difuso ou heterogêneo do parênquima pulmonar por
fibrose, com ou sem inflamação intersticial
•	 Ausência de outros critérios para PIU
•	 Ausência de achados contrários ao diagnóstico de PIU, sugerindo
diagnóstico alternativo
Não PIU (qualquer um dos critérios)
•	 Membranas hialinas (exceto se a biópsia foi feita em fase de EA)
•	 Áreas extensas de pneumonia em organização
•	 Granulomas
•	 Infiltrado intersticial inflamatório celular intenso distante do
faveolamento
•	 Alterações centradas predominantemente em vias aéreas
•	 Outras características sugestivas de diagnósticos alternativos
Fibrose não classificável
•	 Biópsias que revelam padrão de fibrose que não se encaixa nos critérios
de PIU, nem nos de outras pneumonias intersticiais idiopáticas
PIU: pneumonia intersticial usual; e EA: exacerbação aguda. aBaseado em Raghu et al.(1)
455
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
de fatos fez com que as recomendações diagnósticas
daquele documento(6) diferissem em algum grau das
contidas nas diretrizes internacionais.(1) A abordagem
brasileira não emprega a classificação de FPI em
definitiva, provável ou possível (Quadro 4). Embora
mais práticos, esses critérios ainda não ganharam
plena aceitação em nosso meio.
Posteriormente, foi ainda evidenciado, em uma casu-
ística espanhola, que 20 de 46 pacientes inicialmente
diagnosticados com FPI, de acordo com as diretrizes
ATS/ERS/JRS/ALAT de 2011,(1) quando revistos em
um centro especializado, acabaram por preencher
critérios para PHC.(8) Embora esses resultados levantem
preocupações quanto ao grau de confiabilidade fornecido
por diagnósticos de PIU baseados unicamente em TCAR,
eles não foram considerados suficientemente convin-
centes para alterar as recomendações diagnósticas
publicadas naquelas diretrizes.(1) De qualquer modo,
tais resultados ressaltam a importância da rigorosa
pesquisa de exposições ambientais em todo paciente
com doença intersticial pulmonar.(9)
Diagnóstico diferencial
Em pacientes com suspeita de FPI, uma análise
cuidadosa deve ser feita quanto à possibilidade de
diagnósticos alternativos. Pacientes com padrões
tomográficos de PIU provável ou possível são
frequentemente encontrados na prática clínica, e o
diagnóstico diferencial deve ser feito principalmente
contra PHC e pneumonia intersticial não específica
fibrótica. Entretanto, uma proporção desses pacientes
não irá se submeter à BPC, seja pela presença de
contraindicações (comorbidades, idade avançada ou
gravidade da doença), seja por recusa dos indivíduos
ao procedimento cirúrgico.
Nesse contexto, a realização de broncoscopia com
coleta de lavado broncoalveolar pode ser útil para
aumentar o índice de suspeita para o diagnóstico
alternativo de PHC, na qual se pode observar linfocitose
geralmente acima de 30%.(1,6) Vale ressaltar que biópsias
transbrônquicas não são úteis quando a suspeita
diagnóstica é de PIU. Todavia, dados recentes sugerem
que a técnica emergente de criobiópsia endoscópica
possa vir a se mostrar útil nesse cenário.(10)
Deve-se lembrar ainda da importância de se excluir o
acometimento pulmonar por doenças colágeno-vasculares
em pacientes com doenças intersticiais fibrosantes,
como a artrite reumatoide e a esclerose sistêmica,
mesmo nos pacientes cuja TCAR seja compatível com
PIU, principalmente na presença de queixas sugestivas
ou história familiar de doenças autoimunes.(7) Vale
lembrar ainda a importância da pesquisa de quadros
pulmonares semelhantes em parentes, mesmo sendo
distantes, devido à ocorrência não rara de pneumopatias
intersticiais de incidência familiar.
O diagnóstico precoce e acurado de FPI é um desafio.
A ausculta de estertores finos holo e teleinspiratórios,
particularmente do tipo “velcro”, é um importante sinal
de alerta para essa possibilidade.(11) Atualmente, parece
ser mais frequente o excesso de diagnósticos feitos
por TCAR, sendo necessário um trabalho urgente de
conscientização para a padronização das abordagens
diagnósticas pelos profissionais especializados.
Dificuldades ainda existem na avaliação tomográfica
como, por exemplo, a distinção entre faveolamento e
bronquiectasias de tração, ou entre faveolamento e a
combinação de fibrose e enfisema.(12) A integração dos
dados de TCAR e histologia é quase sempre útil, mas
não atende às necessidades de todos os pacientes.
A realização de reuniões multidisciplinares é sempre
fundamental para o estabelecimento de diagnósticos
acurados em pacientes nos quais a aplicação dos
critérios propostos se mostrar difícil.
Mudanças de paradigmas e
insucessos terapêuticos
O tratamento da FPI foi inicialmente direcionado
ao modelo binominal conhecido de inflamação e
fibrose; ou seja, uma lesão ou dano desencadearia
a inflamação e o processo de reparo pulmonar seria
feito com o estabelecimento de fibrose.(1) Contudo, na
FPI, a inflamação identificada é de pequena monta ou
praticamente inexistente, e a fibrose é exuberante e
progressiva. Foi a partir da mudança de paradigma
acerca da patogenia da doença, agora considerada
como um distúrbio primariamente epitélio-mesenquimal
fibrosante, que investigações com novas modalidades
terapêuticas foram desenvolvidas.(13)
Além disso, até o ano de 2000, o termo FPI apresen-
tava variações de denominações (alveolite fibrosante,
pneumonia crônica idiopática e pneumonite fibrosante)
e englobava diversos padrões histológicos. Naquele
ano, houve a publicação de um consenso internacional
equalizando as variações e definindo com precisão
a doença.(14) Assim, todos os estudos publicados
anteriormente a 2000 exibem sérias limitações por
não terem empregado os critérios atuais de definição
da moléstia. Outro aspecto, de muita relevância, foi o
desenvolvimento de estudos randomizados com cálculos
amostrais efetivos e de preferência multicêntricos, em
Quadro 3. Critérios diagnósticos de fibrose pulmonar idiopática em função da combinação de achados de TCAR e de
biópsia pulmonar.a
Achados tomográficos
Achados histológicos
Classificação diagnóstica
Padrão PIU
Biópsia desnecessária
FPI
Possível PIU
PIU ou provável PIU
FPI
Possível PIU
Possível PIU ou fibrose não classificável
Provável FPI
Inconsistente com PIU
PIU
Possível FPI
PIU: pneumonia intersticial usual; e FPI: fibrose pulmonar idiopática. aBaseado em Raghu et al.(1)
456
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
contrapartida às antigas séries de casos limitadas e
trabalhos restritos a um único centro.
A nova fase de investigações do tratamento da FPI
cursou com inúmeros ensaios clínicos com resultados
negativos, resumidos no Quadro 5. O aprendizado
adquirido sobre algumas medicações merece atenção
especial.
Ao longo de décadas, os corticosteroides acabaram
se tornando a terapia padrão para as “fibroses pul-
monares”, apoiados em trabalhos retrospectivos, com
poucos pacientes e sem a correta definição de qual
condição pulmonar estava sendo tratada.(15) Embora
os corticosteroides mostrem-se bastante úteis em
alguns quadros intersticiais pulmonares, tais como
pneumonia intersticial não específica e pneumonia
em organização criptogênica, não há evidências que
favoreçam seu uso para o tratamento específico da FPI.
Além dessa classe de medicação cursar com muitos
efeitos colaterais e elevar o número de comorbidades,
há sugestões de que seu uso possa estar associado a
uma maior ocorrência de exacerbações agudas (EAs).(15)
Os imunossupressores azatioprina e ciclofosfamida,
frequentemente utilizados em pneumopatias intersticiais
associadas a doenças colágeno-vasculares, também não
estão indicados para pacientes com FPI. Na verdade,
em um braço de um estudo randomizado, duplo-cego e
placebo-controlado, a combinação de corticosteroides
em baixas doses, N-acetilcisteína (NAC) e azatioprina
cursou com taxas de hospitalização e de mortalidade
significantemente superiores às do uso de placebo. (16)
Deve-se admitir que a imunossupressão causada
pela combinação das baixas doses de prednisona e
azatioprina deva ter influenciado substancialmente tais
resultados. Portanto, o emprego de imunossupressores
em FPI está atualmente proscrito.
O IFN-γ é uma citocina endógena que tem propriedades
antifibrosantes, imunomoduladoras e antiproliferativas.
Inúmeros estudos em modelos animais apontaram
para o potencial papel terapêutico do agente em
doenças fibrosantes pulmonares. Além disso, um
estudo preliminar publicado em 1999 também sugeriu
algum grau de eficácia clínica.(17) Esses resultados
desencadearam a realização de dois estudos multicên-
tricos, randomizados, controlados e duplo-cegos, cujos
resultados foram desapontadores. (18,19) A importância
desses estudos foi mostrar que grandes ensaios clínicos
placebo-controlados também eram viáveis em pacientes
com FPI, assinalando o início de uma nova era nas
pesquisas clínicas dirigidas à doença.
A NAC é precursora da glutationa e importante
antioxidante endógeno pulmonar. Considera-se que
o estresse oxidativo das células epiteliais alveolares
seja uma das vias envolvidas na patogenia da FPI, e
os níveis de glutationa parecem estar reduzidos em
pacientes com FPI. A reposição com NAC aumenta os
valores de glutationa sanguínea desses pacientes. Um
grupo internacional — Idiopathic Pulmonary Fibrosis
International Group Exploring N-Acetylcysteine I Annual
(IFIGENIA) — sugeriu que a adição de 1.800 mg de NAC
a um esquema terapêutico contendo prednisona em
baixas doses e azatioprina poderia levar a redução do
ritmo de queda da função pulmonar em pacientes com
FPI.(20) Limitações metodológicas apontadas naquele
estudo(20) levaram ao desenvolvimento de um ensaio
clínico randomizado — denominado PANTHER-IPF —
da Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research
Network, patrocinado pelo National Heart, Lung, and
Blood Institute dos EUA, que avaliou o efeito isolado
da NAC em comparação ao uso de placebo na FPI.(21)
Verificou-se que, após 60 semanas de uso, não houve
diferença estatisticamente significativa entre o grupo
NAC (queda da CVF de 180 ml) e o grupo placebo (queda
da CVF de 190 ml).(21) Além disso, a mortalidade foi
semelhante nos dois grupos, assim como as taxas de
EAs. Portanto, no momento, não há evidências que
suportem o emprego de NAC em altas doses para o
tratamento rotineiro de pacientes com FPI.
Os inúmeros ensaios clínicos com resultados
negativos, embora frustrantes, foram importantes
por proporcionarem o aprendizado acerca da história
Quadro 4. Critérios diagnósticos de fibrose pulmonar
idiopática em função da combinação de achados de TCAR e
de biópsia pulmonar preconizados pelas Diretrizes Brasileiras
de Doenças Intersticiais Pulmonares de 2012.a
Achados tomográficos
Achados histológicos
Padrão PIU
Biópsia desnecessária
Possível PIU
PIU ou provável PIU
Padrão PIU ou possível PIU
com presença de vidro
fosco nas bases
PIU ou provável PIU
PIU: pneumonia intersticial usual. aBaseado em Baldi
et al.(6)
Quadro 5. Alguns ensaios clínicos controlados, duplo-cegos,
randomizados, com desfechos primários não alcançados
em fibrose pulmonar idiopática.
Autores
Medicamentos
Idiopathic Pulmonary
Fibrosis Clinical Research
Network et al.(16)
NAC, prednisona e
azatioprina
Raghu et al.(18)
IFN-γ 1b
King Jr et al.(19)
IFN-γ 1b
Idiopathic Pulmonary
Fibrosis Clinical Research
Network et al.(55)
Sildenafila
Raghu et al.(66)
Etanercepte
King TE Jr et al.(67)
Bosentana
Daniels et al.(68)
Imatinibe
King Jr et al.(69)
Bosentana
Malouf et al.(70)
Everolimo
Noth et al.(71)
Varfarina
Raghu et al.(72)
Ambrisentana
Raghu et al.(73)
Macitentana
Shulgina et al.(74)
Cotrimoxazol
Idiopathic Pulmonary
Fibrosis Clinical Research
Network et al.(75)
NAC
NAC: N-acetilcisteína.
457
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
natural da FPI e a melhor caracterização dos desfechos
a serem utilizados em estudos futuros.
Tratamento específico da doença
pulmonar
Apesar de diversas drogas terem sido investigadas em
ensaios clínicos randomizados como agentes potenciais
para o tratamento da FPI, até o momento, apenas duas
substâncias, de fato, mostraram eficácia no tratamento
da moléstia: a pirfenidona e o nintedanibe.
As propriedades antifibróticas da pirfenidona vêm
sendo investigadas há décadas em diferentes modelos
animais.(22) Acumulam-se evidências de que a droga
inibe a deposição de colágeno e cursa com proteção da
função pulmonar em roedores tratados com bleomicina
por via intratraqueal.
Os mecanismos pelos quais a pirfenidona atua
parecem ser pleomórficos, mas ainda não estão
completamente esclarecidos. Dados experimentais
indicam que a droga diminui a expressão genética de
pró-colágenos, TGF-β e PDGF, além de inibir a produção
de TNF-α. A droga parece ainda possuir propriedades
antioxidantes.(23)
Os primeiros estudos clínicos realizados com pirfe-
nidona envolveram casuísticas pequenas, foram não
controlados ou optaram por desfechos de significância
clínica duvidosa.(24-26)
Três foram os melhores estudos de desenho con-
trolado, duplo-cegos e randomizados efetuados com
pirfenidona. (27-29) No estudo multicêntrico de Taniguchi
et al.,(27) 267 pacientes com FPI foram randomizados
para receber, ao longo de 52 semanas, placebo ou
pirfenidona, nas doses de 1.200 mg/dia ou 1.800 mg/
dia. A medicação, em ambas as doses, levou à redução
significativa do grau da queda dos valores de CVF, em
comparação ao placebo, ao final do estudo (placebo:
−0,16 l; dose baixa: −0,08 l; e dose alta: −0,09 l). Além
disso, o uso de pirfenidona em altas doses também esteve
associado a um aumento significativo do tempo livre de
progressão da doença (tempo para queda da função
pulmonar ou óbito) em comparação ao grupo placebo.
Sob um programa denominado Clinical Studies
Assessing Pirfenidone in IPF: Research of Efficacy
and Safety Outcomes (CAPACITY), foram realizados,
simultaneamente, dois ensaios clínicos randomizados,
duplo-cegos, placebo-controlados.(28) No estudo 004,
os pacientes foram randomizados para receber, ao
longo de 72 semanas, placebo ou pirfenidona nas
doses de 2.403 mg/dia ou de 1.197 mg/dia. O uso de
pirfenidona em altas doses levou à redução significante
da intensidade da queda da CVF observada ao final do
estudo em comparação ao grupo placebo (−8,0% vs.
−12,4%). O efeito terapêutico da droga foi detectado
a partir da vigésima quarta semana de tratamento.
O uso da medicação em doses elevadas levou ainda
a maior duração do tempo livre de progressão da
doença. No estudo 006, foram comparados pacientes
medicados com pirfenidona em doses de 2.403 mg/dia
com aqueles tratados com placebo. Não foi observada
diferença significativa no ritmo de queda da CVF ao final
do estudo, apesar de o efeito terapêutico sobre essa
variável ter sido observado entre a décima segunda e
a quadragésima oitava semana de tratamento. Quando
os dados dos dois estudos foram combinados, o uso
de pirfenidona em doses maiores mostrou um efeito
terapêutico no ritmo de queda da CVF a partir da
décima segunda semana. Ao final do estudo, o grau de
queda da CVF no grupo tratado foi significantemente
inferior ao no grupo placebo (−8,5% vs. −11,5%). Do
mesmo modo, o tempo livre de progressão da doença
foi maior com o uso da medicação.
Os dados conflitantes dos dois estudos CAPACITY
no tocante ao ritmo de queda da CVF, seu desfecho
primário, levaram à realização de um ensaio clínico
denominado Assessment of Pirfenidone to Confirm
Efficacy and Safety in Idiopathic Pulmonary Fibrosis
(ASCEND).(29) Naquele estudo, 277 pacientes com FPI
receberam placebo, enquanto 278 foram medicados
com pirfenidona na dose de 2.403 mg/dia por 52
semanas. O uso de pirfenidona esteve associado a um
menor ritmo de queda da CVF e a um maior tempo
livre de progressão da doença. Ao final do estudo, o
grupo controle mostrou uma média de queda na CVF
de 428 ml, enquanto, no grupo medicado, esse valor
foi de 235 ml. Quando os dados de mortalidade dos
estudos CAPACITY foram analisados em conjunto com
os do ASCEND, as taxas de mortalidade, por qualquer
causa e por FPI, nos grupos pirfenidona foram signi-
ficativamente inferiores às nos grupos placebo.(28,29)
As cápsulas de pirfenidona contêm 267 mg do sal,
o que corresponde a 200 mg da substância ativa.
De acordo com o fabricante, a pirfenidona deve ser
tomada nas doses de um comprimido de 267 mg v.o.
a cada 8 h por uma semana. Na segunda semana,
a dose aumenta para duas cápsulas v.o. a cada 8
h e, a partir do décimo quinto dia, passa para três
cápsulas v.o. a cada 8 h. A medicação deve ser tomada
preferencialmente com alimentos para diminuir o risco
de náuseas. Adequações podem ser feitas em função
do surgimento de efeitos adversos, dentre os quais os
mais comumente descritos foram náuseas, sintomas
dispépticos, erupções cutâneas, fotossensibilidade e
alterações de enzimas hepáticas.(28,29)
O nintedanibe foi inicialmente chamado de BIBF 1120.
A molécula é um derivado da família das indolinonas,
que foi desenvolvida originalmente como um agente
inibidor da angiogênese para ser empregado no campo
da oncologia.(30) A droga já foi testada para o tratamento
de tumores sólidos de diferentes linhagens, e sua eficácia
clínica já havia sido demonstrada, especialmente para
câncer de pulmão não pequenas células.(31)
Os mecanismos pelos quais o nintedanibe age na FPI
envolvem a inibição da atividade de receptores cuja
ação depende de tirosina quinases.(32) A droga bloqueia
pontos intracelulares de ligação do ATP em tirosina
quinases específicas. Como consequência, ocorre a
inativação de receptores celulares para mediadores
envolvidos no desenvolvimento da fibrose pulmonar,
em especial os receptores para FGF e PDGF. Além
458
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
disso, o nintedanibe também inibe a ação de receptores
para VEGF. Como consequência, ocorre prejuízo na
proliferação de fibroblastos e redução da deposição
de matriz extracelular.
O primeiro ensaio clínico randomizado publicado sobre
o uso de nintedanibe em FPI denominou-se To imprOve
pulMOnaRy fibROsis With BIBF1120 (TOMORROW) e
teve uma duração de 12 meses. Naquele estudo,(33) 432
pacientes foram randomizados para receber placebo
ou quantidades crescentes da medicação, culminando
em 150 mg duas vezes ao dia. O uso de nintedanibe
nas doses de 150 mg, duas vezes ao dia, cursou com
redução significativa do número de episódios de EAs
em comparação ao de placebo. Além disso, ao final
do estudo, a intensidade de queda da CVF no grupo
tratado com essas doses da droga foi menor do que
a do grupo controle (−0,06 l vs.−0,19 l; p = 0,06).
Dois ensaios de fase III adicionais, relacionados à
eficácia do nintedanibe na FPI, foram desenvolvidos
simultaneamente e denominados INPULSIS.(34) Em
ambos os ensaios, a dose empregada da medicação foi
de 150 mg duas vezes ao dia. No ensaio INPULSIS-1,
o uso de nintedanibe levou a uma redução significativa
da taxa anual de queda da CVF em comparação ao
de placebo (−114,7 ml vs. −239,9 ml). No estudo
INPULSIS-2, o uso da medicação também cursou com
redução significativa da taxa anual de queda da CVF
em relação ao de placebo (−113,6 ml vs. −207,3 ml).
Naquele estudo, o uso de nintedanibe também esteve
associado a um aumento significativo do tempo para
surgimento do primeiro episódio de EA.
A dose de nintedanibe recomendada pelo fabricante é
de 150 mg, v.o., duas vezes ao dia. Essa dose pode ser
reduzida transitoriamente para 100 mg/dia em função
do surgimento de reações adversas. Recomenda-se
ingerir a droga com um copo cheio d’água e comida.
Os efeitos adversos mais comumente associados ao
uso da medicação são de natureza digestiva, em
especial, diarreia e náuseas. A diarreia está presente
em aproximadamente 62% dos pacientes em uso
de nintedanibe, mas costuma ser controlada com a
associação de loperamida.
Ainda que a pirfenidona já tivesse sido aprovada
para venda no Japão e na Europa em função de
estudos prévios, a agência americana Food and Drug
Administration apenas a liberou para uso nos EUA após
os resultados do ensaio ASCEND. Na mesma data, o
nintedanibe também foi aprovado para uso no país.
A aprovação das duas drogas pela Food and Drug
Administration baseou-se, fundamentalmente, no efeito
benéfico observado sobre o ritmo de queda da CVF.(35)
Mesmo que a CVF seja um fator de prognóstico na FPI,
o ideal seria identificar um efeito positivo das novas
drogas diretamente sobre a mortalidade dos pacientes.
Infelizmente, a caracterização desses efeitos deverá
demandar o acompanhamento de um maior número
de pacientes por períodos prolongados.
Análises de seguimento de longo prazo ligadas
aos ensaios clínicos citados foram recentemente
divulgadas. Há agora sugestões de que a manutenção de
pirfenidona, mesmo em pacientes que exibiram queda
de pelo menos 10% da CVF ao final de 6 meses de
tratamento, esteve associada a uma melhor evolução
do que naqueles em uso de placebo. Além disso, o uso
de nintedanibe por até 76 semanas mostrou o mesmo
perfil de eficácia e de efeitos adversos do observado
no seu uso por 52 semanas. Também há sugestões
de que ambas as drogas sejam eficazes em pacientes
com FPI menos avançada.
Devido a esse conjunto de dados, a atualização de
2015 da diretriz das sociedades ATS/ERS/JRS/ALAT
sobre o tratamento de FPI sugere o uso de pirfenidona
ou de nintedanibe como opções terapêuticas para o
tratamento da moléstia.(36)
É importante ressaltar que, no presente momento,
as evidências quanto à eficácia de ambas as drogas se
restringem à FPI, mas não a outras formas de doenças
intersticiais pulmonares fibrosantes, tais como PHC ou
comprometimento pulmonar por doenças colágeno-
-vasculares. Além disso, no presente momento, não há
indicação para o uso das duas drogas em associação,
ainda que um estudo inicial tenha sugerido a segurança
dessa.(37) Nesse contexto, a opção por uma ou outra
medicação deve ser feita caso a caso, e basear-se
em aspectos como disponibilidade do produto no
mercado, comorbidades, aderência e tolerabilidade
dos pacientes aos efeitos adversos, ou ainda a falha
prévia do uso de terapia.
Uma questão adicional, ainda não esclarecida,
relaciona-se ao melhor momento de introdução da
medicação. A maioria dos especialistas no assunto
sugere começar o tratamento da FPI com alguma das
duas novas drogas assim que o diagnóstico for esta-
belecido. A justificativa baseia-se no mau prognóstico
habitualmente associado com a doença e a possibilidade
do surgimento de EAs a qualquer momento. Sendo
assim, o uso da medicação estaria justificado mesmo
naqueles poucos pacientes diagnosticados com função
pulmonar normal. Entretanto, alguns especialistas
não compartilham dessa última opinião, alegando
que é difícil se estabelecer o prognóstico individual
para um determinado paciente, além de as EAs serem
mais comuns na fase avançada da doença. Nesse
contexto, poder-se-ia monitorar o comportamento
da função pulmonar por algum tempo, e a introdução
da medicação dar-se-ia assim que detectada alguma
deterioração. Essa é uma questão polêmica, no
momento sem resposta definitiva, ficando a critério
do clínico e do paciente a tomada conjunta de decisão.
Finalmente, devido aos critérios de exclusão utilizados
pelos estudos, a real efetividade das novas medicações
para pacientes com doença muito avançada também
não está determinada.
Tratamento sintomático
Tosse
A tosse é um sintoma bastante frequente e seu
controle pode se tornar difícil nos pacientes com FPI,
459
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
contribuindo de modo significativo para a piora da
qualidade de vida. Ela pode estar relacionada ao refluxo
gastroesofágico (RGE); porém, na maioria das vezes,
é secundária à própria FPI, sendo mais comum nos
indivíduos com doença mais avançada.(6)
O tratamento empírico do RGE pode levar à melhora
da tosse em alguns casos. Poucas opções estão
disponíveis para o tratamento da tosse relacionada
à doença propriamente dita, quando antitussígenos
tradicionais, como a codeína, falham. Apesar da ausência
de efeito sobre a evolução da doença, corticosteroides
(prednisona, 20-30 mg/dia) podem promover alívio
desse sintoma.(1,6) Um estudo randomizado demonstrou
que a talidomida (50-100 mg/dia v.o.), um derivado
do ácido glutâmico, determina uma melhora da tosse e
da qualidade de vida em pacientes com FPI. Contudo,
a referida droga ainda não está legalmente aprovada
para esse uso no nosso meio.(38) Há sugestões que
a gabapentina (300-1.800 mg/dia) também poderá
se mostrar útil para o tratamento dessa condição.(39)
Dispneia
A dispneia progressiva é bastante comum nos
pacientes com FPI, relacionando-se com pior qualidade
de vida e maior risco de depressão e de óbito; frequen-
temente é de difícil controle.(40) A origem da dispneia
na FPI envolve a própria evolução da doença, além
da contribuição de outros fatores, como depressão,
ansiedade e fraqueza muscular. Apesar das evidências
limitadas, morfina v.o., geralmente em baixas doses (até
20 mg/dia), pode ser utilizada em casos selecionados,
ajustando-se a ingestão de acordo com a resposta e
com a presença de efeitos adversos, como sonolência e
constipação intestinal. (6,41) Para pacientes hipoxêmicos,
a suplementação de oxigênio ao repouso ou durante o
esforço pode determinar alívio da dispneia (Quadro 6).
A reabilitação pulmonar também pode contribuir para
a redução do grau de dispneia.(42)
Depressão e ansiedade
Muitos pacientes com FPI apresentam sintomas de
depressão e ansiedade, que devem ser rotineiramente
pesquisados nessa população. A prevalência de depres-
são varia entre 25% e 50% dos pacientes com FPI,
relacionando-se com maior grau de dispneia e maior
limitação funcional.(42) A ansiedade ocorre em torno de
30-40% dos casos, associando-se também com maior
intensidade de dispneia.(42) Nesse contexto, apesar
da ausência de estudos robustos comprobatórios, a
abordagem da dispneia pode determinar uma melhora
dos sintomas de depressão e ansiedade. Pode-se
considerar ainda a realização de acompanhamento
psicológico e a utilização de agentes ansiolíticos e
antidepressivos.
Reconhecimento de comorbidades
Algumas comorbidades têm sido identificadas com
muita frequência em pacientes com FPI. A explicação
para isso pode residir, pelo menos em parte, no fato
de que pacientes com FPI são idosos e comumente
ex-fumantes. Nesse contexto, a identificação e o
tratamento de comorbidades poderão contribuir para
a melhora da qualidade de vida e mesmo da sobrevida.
RGE
A descrição de uma relação entre a FPI e eventos de
microaspiração de conteúdo gástrico não é recente e
vem sendo reforçada por dados biológicos e clínicos. (43)
Substâncias presentes no conteúdo gástrico, como a
pepsina, já foram encontradas em níveis elevados em
amostras de lavado broncoalveolar de pacientes com
EA da FPI.(43) A presença de hérnia de hiato em estudos
tomográficos do tórax parece ser mais frequente em
FPI do que em outras doenças pulmonares, como
asma e DPOC. A presença de refluxo ácido detectado
através de monitorização do pH também foi frequente
em estudos de duas diferentes coortes. Inicialmente,
em 65 pacientes com FPI, foi relatada a presença de
refluxo ácido em 87% daqueles pacientes, frequência
mais elevada que nos controles com asma utilizados
no estudo.(44) Em outra investigação, foi relatada a
frequência de 94% de refluxo ácido em pacientes com
FPI comparada com 50% em pacientes com outras
doenças intersticiais que serviram como controle.(45)
Contudo, naqueles dois estudos,(44,45) apenas 47%
e 25% dos pacientes com FPI, respectivamente,
apresentaram sintomas clássicos sugestivos de RGE.
Esses dados reforçam que os sintomas de RGE não
devem ser usados como ferramenta de rastreamento.
Não existem ensaios clínicos controlados avaliando
os efeitos do tratamento do refluxo em pacientes com
FPI. Em uma pequena série de 4 pacientes com FPI e
RGE tratados com inibidores de bomba de prótons (IBP)
ou fundoplicatura gástrica, observou-se estabilização
da função pulmonar.(46) Resultados semelhantes foram
encontrados em uma série de pacientes com FPI
aguardando transplante pulmonar e que realizaram
fundoplicatura para o tratamento de RGE sintomático. (47)
A análise dos dados dos grupos placebo de três ensaios
clínicos em FPI mostrou que o uso das medicações
antiácidas com IBP ou antagonistas de receptores H2
por 30 semanas se associou a menor ritmo de redução
da CVF e menor frequência de EAs. (48) Em um estudo
retrospectivo com 204 pacientes acompanhados em dois
centros médicos nos EUA, tanto o uso de medicações
antirrefluxo como a realização de fundoplicatura gástrica
cursaram com aumento significante da sobrevida.(49)
Mesmo que ainda sejam necessários ensaios
clínicos bem desenhados e controlados para responder
adequadamente a essa questão, o uso de IBP e/ou
antagonistas de receptores H2 parece ser benéfico para
pacientes com FPI, mesmo na ausência de sintomas.
O mesmo parece ser verdade para o procedimento
de fundoplicatura gástrica em casos selecionados.
Devido a isso, a atualização de 2015 das sociedades
ATS/ERS/JRS/ALAT reafirma a recomendação já feita
em 2011 para o tratamento rotineiro do RGE em
pacientes com FPI.(36)
460
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
Câncer de pulmão
Pacientes com FPI apresentam um risco mais elevado
de apresentar carcinoma de pulmão que a população
geral. Em um estudo com 890 pacientes com diagnóstico
de FPI, foi relatado um risco 7,31 vezes maior nesses
pacientes que em indivíduos da população geral,
independentemente da história de tabagismo. (50)
Os fatores etiopatogênicos dessa associação ainda
não estão perfeitamente estabelecidos, e a detecção
radiológica pode ser dificultada pelas anormalidades
fibróticas previamente existentes. A coexistência dessas
entidades interfere no tratamento de ambas, com risco
de complicações operatórias, exacerbações e toxicidade
pulmonar por uso de medicamentos e por radioterapia.
Distúrbios do sono
Pacientes com FPI podem apresentar dessaturação
durante o sono, independentemente da presença de
apneia obstrutiva do sono (AOS). A qualidade do sono
nesse grupo de pacientes pode ser prejudicada pela
presença de RGE, tosse noturna, uso de medicações, ou
mesmo AOS.(51) Pacientes portadores de FPI apresentam
ainda pior qualidade do sono, maior frequência de AOS
e dessaturação noturna que indivíduos saudáveis da
mesma faixa etária.
Em um estudo, o diagnóstico de AOS foi confirmado
por polissonografia em 88% dos pacientes com
FPI, a maior parte deles com doença moderada ou
grave. (52) Investigações adicionais foram feitas sobre
o uso de continuous positive airway pressure (CPAP,
pressão positiva contínua nas vias aéreas) noturna
em pacientes com diagnóstico recente de FPI e AOS
moderada ou grave.(53) Os resultados foram analisados
com os sujeitos divididos entre pacientes com boa
ou com má aceitação ao tratamento. Os dois grupos
exibiram melhoras de qualidade de vida e do sono, com
menor intensidade nos indivíduos com má aceitação.
Adicionalmente, os pacientes com boa aceitação ao
tratamento apresentaram sobrevida maior do que os do
outro grupo ao longo do período de avaliação. Por tudo
isso, a AOS deve ser ativamente pesquisada e, quando
indicado, o tratamento com CPAP deve ser introduzido.
Hipertensão pulmonar
A hipertensão pulmonar é uma complicação bem
reconhecida em pacientes com FPI, particularmente nas
fases avançadas da doença. Em pacientes aguardando
transplante pulmonar, a prevalência é de 46,1%.(54) Na
maioria das vezes, o grau da hipertensão é moderada;
porém, em aproximadamente 9% dos casos, ela
pode ser grave (pressão média da artéria pulmonar
≥ 35 mmHg ou essa pressão ≥ 25 mmHg com índice
cardíaco < 2 l/min/m2).
Níveis elevados de hipertensão pulmonar estão
associados com pior sobrevida.(1,6) Ensaios clínicos que
empregaram medicações para redução da hipertensão
pulmonar em pacientes com FPI não atingiram os seus
desfechos primários.(55,56) Apesar disso, em um estudo,
o uso de sildenafila esteve associado com melhora da
PaO2, DLCO, intensidade da dispneia e qualidade de
vida.(55) Uma análise post hoc dos dados do último
estudo sugere que a droga poderia ser mais efetiva
em pacientes com evidências ecocardiográficas de
disfunção sistólica do ventrículo direito.(57) Embora no
momento não haja fortes evidências que apoiem o uso
rotineiro de medicações para reduzir a hipertensão
pulmonar em pacientes com FPI, a questão não parece
estar completamente esclarecida.
Enfisema pulmonar
A FPI e o enfisema compartilham o tabagismo
como fator de risco, e a prevalência de enfisema em
pacientes com FPI varia entre 30% e 55%. Embora
já descrita em anos anteriores, persiste o debate se
essa seria uma entidade clínica específica, com base
genética distinta, ou uma coincidência em pacientes
tabagistas. (58) A maioria dos indivíduos é do sexo
masculino, com preservação dos volumes pulmonares
e importante redução da DLCO. Pacientes com a
combinação FPI e enfisema exibem um prognóstico pior
do que pacientes com FPI isolada. Neles, a frequência
de hipertensão pulmonar é maior e cursa com maior
influência na sobrevida que a redução dos volumes
pulmonares.(12,59) A condução terapêutica específica
para esses pacientes ainda é incerta pela falta de
dados na literatura, baseando-se na suplementação
de oxigênio, cessação do tabagismo e medidas gerais.
Doenças cardiovasculares
O risco de aparecimento de doenças cardiovasculares
parece ser maior em pacientes com FPI.(1,6) Um
estudo que avaliou 920 pacientes com FPI demons-
trou riscos elevados de angina, trombose venosa
profunda e eventos coronarianos agudos antes do
diagnóstico. (60) Após o diagnóstico, trombose venosa
profunda e doença coronariana aguda apresentaram
riscos relativos especialmente elevados (3,39 e 3,14,
respectivamente). Portanto, a avaliação regular de
eventos cardiovasculares e tromboembólicos deve
fazer parte da condução de pacientes com FPI, tanto
na fase estável como nas EAs.
Tratamentos não medicamentosos
Educação
É fundamental que o paciente e seus familiares sejam
continuamente informados sobre diversos aspectos da
doença, incluindo fisiopatologia, sintomas, evolução,
tratamento, incluindo medidas paliativas, para a melhora
de qualidade de vida e do prognóstico. Adicionalmente,
quando pertinentes, questões relativas à terminalidade
da vida devem ser abordadas. Nesse contexto, para
o manejo mais adequado, preferências e crenças do
paciente devem ser valorizadas e discutidas com os
profissionais que o acompanham.
Vacinação
Não há estudos que tenham avaliado o impacto da
utilização de vacinas especificamente em pacientes com
FPI. Entretanto, recomenda-se a aplicação das vacinas
461
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
contra influenza (anualmente) e antipneumocócica
nessa população.(6)
Suplementação de oxigênio
A hipoxemia é um evento bastante comum nos
pacientes com FPI, e muitos necessitarão de oxigênio
suplementar durante a evolução da doença. Todos os
pacientes deverão ser periodicamente avaliados quanto
à ocorrência de hipoxemia ao repouso e durante o
esforço.(1,6) Apesar da ausência de estudos randomizados
que tenham avaliado o impacto da suplementação
de oxigênio na mortalidade em pacientes com FPI,
recomenda-se sua utilização nas situações listadas
no Quadro 6.
Sugere-se utilizar fluxo de oxigênio para se manter a
SpO2 entre 90% e 92%, podendo-se observar inclusive
melhora do desempenho aos esforços. Foi demonstrado
que a necessidade de suplementação de oxigênio se
relaciona ao prognóstico, de modo que quanto maior
o fluxo de oxigênio necessário ao repouso, menor a
sobrevida.(1,6) Recomenda-se avaliar ainda a necessidade
de suplementação de oxigênio durante viagens aéreas.
Reabilitação pulmonar
A limitação ao exercício de grau variado é frequente-
mente observada nos pacientes com FPI, apresentando
múltiplas causas, que atuam de maneira isolada ou
combinada, como alterações nas trocas gasosas,
limitações ventilatórias, hipertensão pulmonar e
disfunções da musculatura periférica. Um programa
de reabilitação pulmonar (RP) envolve treinamento
aeróbico e melhora da força muscular, além de
educação sobre a doença, orientação nutricional e
suporte psicossocial. Apesar do número limitado de
estudos robustos que avaliaram o impacto da RP em
pacientes com FPI, a RP pode produzir redução do grau
de dispneia e melhora da qualidade de vida, assim
como aumento do tempo de exercício e da distância
percorrida no teste de caminhada de seis minutos nesses
pacientes.(61) Um estudo recente demonstrou que os
benefícios da RP podem ser mantidos a longo prazo,
trazendo a perspectiva de se realizar essa intervenção
terapêutica por períodos mais prolongados nessa
população.(62) Portanto, recomenda-se a realização
de RP nos pacientes com FPI, com duração de pelo
menos 12 semanas, exceto quando houver alguma
contraindicação. Trata-se de um procedimento seguro
e com baixo risco de eventos adversos nesse grupo
de pacientes.
Na indisponibilidade de acesso a um programa
formal de RP, os pacientes podem ser estimulados
a realizarem caminhadas com duração entre 20 e
30 minutos, por pelo menos três vezes por semana,
com suplementação de oxigênio quando necessário.
Transplante pulmonar
O transplante pulmonar é uma alternativa de trata-
mento que proporciona um aumento da sobrevida aos
pacientes com FPI.(1,6) Em função da progressão rápida
que ocorre em grande parte dos pacientes, pela idade
avançada e pelas comorbidades associadas, a FPI é
a doença que determina a maior taxa de mortalidade
entre os pacientes em lista de espera para transplante
Quadro 6. Indicações do uso de oxigenoterapia em
pacientes com fibrose pulmonar idiopática.
•	 PaO2 ≤ 55 mmHg e/ou SpO2 ≤ 88% em repouso
•	 PaO2 = 56-59 mmHg e/ou SpO2 = 89%, em
repouso, se evidência de hipertensão pulmonar
e/ou hematócrito > 55%
•	 Durante os esforços ou durante o sono, na
presença de SpO2 ≤ 88% nessas situações
Quadro 7. Indicações e contraindicações para transplante
pulmonar em pacientes com fibrose pulmonar idiopática.
Indicações
•	 Idade inferior a 65 anos
•	 DLCO abaixo de 40% do previsto
•	 Queda da CVF de, pelo menos, 10% e/ou queda
da DLCO de, pelo menos, 15% e/ou queda de,
pelo menos, 50 m na DTC6 em intervalo de 6
meses
•	 Queda da SpO2 abaixo de 88% e/ou DTC6 menor
que 250 m
•	 Surgimento de hipertensão pulmonar secundária
Contraindicações relativas
•	 Idade maior que 65 anos
•	 Obesidade grau I (IMC de 30-35 kg/m2)
•	 Má nutrição (IMC < 20 kg/m2)
•	 Osteoporose grave e sintomática
•	 Ventilação mecânica
•	 Colonização ou infecção por micro-organismos
resistentes
•	 Infecção por Burkholderia cepacia
•	 Comorbidades como hipertensão arterial
sistêmica e diabetes mellitus (o transplante
pode ser realizado se essas situações estiverem
controladas)
Contraindicações absolutas
•	 Neoplasia nos últimos 5 anos
•	 Disfunção importante em outro órgão: rim,
fígado, coração e cérebro
•	 Doença arterial coronariana não passível de
correção
•	 Tuberculose ativa
•	 Infecção por HIV
•	 Infecção pulmonar crônica que não pode ser
tratada
•	 Deformidade importante da coluna ou da
parede torácica
•	 IMC ≥ 35 kg/m2
•	 Histórico de não aderência a tratamento
•	 Distúrbio psiquiátrico não controlado
•	 Ausência de suporte social
•	 Estado funcional ruim, sem potencial para
reabilitação
•	 Abuso de substâncias, como álcool, tabaco e
drogas
DTC6: distância percorrida no teste de caminhada de
seis minutos.
462
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
pulmonar. Deve-se, portanto, estar atento ao momento
correto de encaminhamento desses pacientes para
avaliação por um centro de transplantes, uma vez que
frequentemente ela acaba ocorrendo tardiamente. O
ideal é que os pacientes sejam encaminhados para
uma avaliação inicial no momento do diagnóstico de
FPI, independentemente do grau de disfunção. As
indicações e contraindicações do transplante pulmonar
para pacientes com FPI estão listadas no Quadro 7.(6,63)
A sobrevida dos pacientes com FPI submetidos a
transplante de pulmão fica em torno de 50% em 5
anos, com mediana de 4,5 anos, sendo pior que a
observada em indivíduos submetidos a transplante
por outras doenças pulmonares.
Apesar de o transplante de pulmão ser uma opção
que melhora o prognóstico dos pacientes com FPI, o
número de procedimentos realizados em nosso meio
é limitado e não atende toda a demanda necessária,
uma vez que existem poucos centros de referência
capazes de realizá-los, associado ao fato de o número
de doadores ainda ser bastante restrito.
Exacerbações agudas
Episódios de EA da FPI correspondem a um agrava-
mento agudo (inferior a 30 dias) das condições clínicas
do paciente, representado por aumento da dispneia
e maior necessidade de suplementação de oxigênio,
associado ao surgimento de novas imagens pulmonares
na TCAR (imagens em vidro fosco ou consolidações
pulmonares bilaterais sob um padrão tomográfico ante-
rior de PIU).(1,6,64) Condições clínicas como insuficiência
cardíaca, tromboembolismo pulmonar, pneumotórax
e infecção devem ser afastadas. O quadro deve
corresponder a uma exacerbação idiopática da doença,
sem causa conhecida. Essa agudização idiopática está
associada com um aumento da mortalidade, já tendo
sido descrita em até 85% dos casos.(1,6,64)
A incidência da EA é pouco conhecida, em decorrência
da falta de uma definição consensual e pelo fato de
que, em geral, os estudos que avaliam essa condição
são retrospectivos. O tempo de diagnóstico da FPI
pode estar associado a um maior risco de EA. Já foi
relatado que a proporção de pacientes que apresentam
EAs no primeiro ano de doença após o diagnóstico é
inferior àquela observada no terceiro ano de doença.
Os fatores de risco identificados como associados
à EA incluem CVF < 72% do previsto, DLCO < 62%,
nunca ter sido fumante e presença de hipertensão
arterial pulmonar.(60) Doenças mais extensas na TCAR
possuem um maior risco de mortalidade por EA em
3 meses em comparação a doenças mais limitadas.
Uma revisão sistemática demonstrou que o risco de
óbito por EA em 1 mês é de 60% e, em 3 meses, é
de 67%. Após um quadro de EA, pacientes com FPI
sobrevivem, em média, 2,2 meses.
A etiologia das EAs é desconhecida. É possível que
sejam desencadeadas por uma súbita aceleração da
doença fibrótica subjacente, infecção de etiologia não
reconhecida, infecção viral, procedimentos cirúrgicos
torácicos e extratorácicos, realização de broncos-
copia ou presença de microaspirações de conteúdo
gastroesofágico.
O achado mais comum na TCAR é o aparecimento
de novas imagens de opacidades do tipo vidro fosco
sobrepostas a infiltrado intersticial reticular e faveo-
lamento pré-existentes. O padrão de distribuição das
opacidades parece estar associado com o prognóstico,
cursando com melhor evolução quando pequenas e
mais periféricas e com pior desfecho quando difusas
e multifocais. Na histologia encontra-se dano alveolar
difuso sobreposto ao padrão PIU. Tem sido descrito
também um padrão de organização pneumônica
criptogênica e lesão aguda pulmonar inespecífica sem
membrana hialina.
O tratamento das EAs ainda está envolto em
muitas incertezas. Não existem estudos duplo-cegos,
controlados e randomizados sobre o tema. Diretrizes
de sociedades especializadas recomendam o emprego
de corticosteroides e cuidados clínicos intensivos. Essa
recomendação, fraca, foi baseada em artigos com
baixa qualidade de evidência e não especifica doses,
Quadro 8. Tratamento contemporâneo da fibrose pulmonar idiopática.
Tratamento da doença pulmonar
Nintedanibe v.o., 150 mg a cada 12 h ou pirfenidona v.o., 801 mg a cada 8 h
Tratamento do refluxo gastroesofágico
Deve ser realizado mesmo na ausência de sintomas digestivos: inibidores
da bomba de prótons e/ou antagonistas de receptores H2; em casos
selecionados, fundoplicatura gástrica
Tratamento da tosse
Antitussígenos tradicionais (levodropropizina, codeína, etc.); talidomida
(50-100 mg/dia v.o.); gabapentina (300-1.800 mg/dia v.o.); corticosteroides
(prednisona, 20-30 mg/dia)
Medidas gerais
Educação sobre a doença; abandono do tabagismo; reabilitação pulmonar;
oxigenoterapia (quando indicada); e vacinação contra influenza e
pneumococos
Atenção às comorbidades
Ansiedade e depressão; câncer de pulmão; apneia obstrutiva do sono;
hipertensão pulmonar; e doenças cardiovasculares
Tratamento paliativo da dispneia
Em casos avançados, morfina v.o.
Transplante de pulmão
Para casos selecionados
463
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
duração do tratamento e via de administração das
medicações.(1,6,64)
Outras propostas terapêuticas têm sido estudadas,
como a hemoperfusão direta com polimixina B em
coluna fibra imobilizada, rituximabe ou trombomodulina,
além do controle do RGE.(65)
Apesar da falta de claras evidências clínicas, o uso
dos corticosteroides se apoia no tipo de lesão pulmonar
que acontece na EA. A opção mais frequente são pulsos
de metilprednisolona, na dose de 1,0 g por 3 dias
consecutivos. Entretanto, a experiência clínica sugere
que, em algumas situações, doses menores podem
se mostrar igualmente efetivas. Na impossibilidade
da realização de broncoscopia ou de se descartar
completamente a presença de infecção, a maioria dos
clínicos tende a também empregar antibioticoterapia
de largo espectro previamente ou simultaneamente
ao uso de corticosteroides.
Perspectivas
Um número substancial de progressos vem ocorrendo
no campo da FPI nas últimas décadas. Pela primeira
vez, há um conjunto de conhecimentos e disponibilidade
de moléculas capazes de claramente influenciar de
forma positiva a história natural da moléstia (Quadro
8). Além disso, diversas indústrias farmacêuticas
dedicam-se atualmente ao desenvolvimento de novas
opções terapêuticas para uma doença até recentemente
considerada órfã. É sabido que vários estudos em fase
II e III envolvendo novas moléculas, inclusive agentes
imunobiológicos, estão em andamento, o que é um
fato muito alvissareiro.
Podemos então supor que, nas próximas décadas,
serão observados aumentos significativos na
sobrevida de pacientes com FPI, o que fará crescer
o número de pacientes em acompanhamento por
essa doença nos centros de atendimento médico
especializados.
Apesar desses avanços, um número substancial de
necessidades e desafios ainda persiste, entre eles:
(i) promoção do aumento de conhecimento acerca da
doença no meio médico e na sociedade como um todo;
(ii) desenvolvimento de métodos diagnósticos para
a doença em fase inicial; (iii) melhor entendimento
das bases genéticas da moléstia e do seu modo de
interação com agentes ambientais; (iv) caracterização
dos dados de incidência, prevalência e padrão de
distribuição da doença nas diferentes partes do mundo;
(v) agilização, por parte das agências governamentais,
dos processos de aprovação para o uso clínico de
drogas com eficácia realmente comprovada; e (vi)
garantia de acesso democrático e universal a formas
de tratamento medicamentoso e não medicamentoso
para os indivíduos acometidos.
É de se supor que a luta contra a FPI só será ganha
com uma ampla coalizão de esforços, envolvendo
cientistas básicos, pesquisadores clínicos, médicos,
empresas farmacêuticas, associações representativas
de pacientes e familiares e, em muitos países, o
imprescindível apoio governamental.
Referências
1.	 Raghu G, Collard HR, Egan JJ, Martinez FJ, Behr J, Brown KK, et
al. An official ATS/ERS/JRS/ALAT statement: idiopathic pulmonary
fibrosis: evidence-based guidelines for diagnosis and management.
Am J Respir Crit Care Med. 2011;183(6):788-824. http://dx.doi.
org/10.1164/rccm.2009-040GL
2.	 Kawano-Dourado L, Kairalla RA. Usual interstitial pneumonia:
a pattern or a disease? A reflection upon the topic. J Bras
Pneumol.
2013:39(1):111-2.
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-
37132013000100017
3.	 Wells AU. The revised ATS/ERS/JRS/ALAT diagnostic criteria for
idiopathic pulmonary fibrosis (IPF)--practical implications. Respir Res.
2013;14 Suppl 1:S2.
4.	 King TE Jr, Tooze JA, Schwarz MI, Brown KR, Cherniack RM.
Predicting survival in idiopathic pulmonary fibrosis: scoring system
and survival model. Am J Respir Crit Care Med. 2001;164(7):1171-
81. http://dx.doi.org/10.1164/ajrccm.164.7.2003140
5.	 Martinez FJ, Safrin S, Weycker D, Starko KM, Bradford WZ, King
TE Jr, et al. The clinical course of patients with idiopathic pulmonary
fibrosis. Ann Intern Med. 2005;142(12 Pt 1):963-7. http://dx.doi.
org/10.7326/0003-4819-142-12_Part_1-200506210-00005
6.	 Baldi BG, Pereira CA, Rubin AS, Santana AN, Costa AN, Carvalho CR,
et al. Highlights of the Brazilian Thoracic Association guidelines for
interstitial lung diseases. J Bras Pneumol. 2012;38(3):282-91. http://
dx.doi.org/10.1590/S1806-37132012000300002
7.	 Fischer A. Interstitial lung disease in suggestive forms of connective
tissue disease. J Bras Pneumol. 39(6): 641-43. http://dx.doi.
org/10.1590/S1806-37132013000600001
8.	 Morell F, Villar A, Montero MÁ, Mu-oz X, Colby TV, Pipvath S, et
al. Chronic hypersensitivity pneumonitis in patients diagnosed with
idiopathic pulmonary fibrosis: a prospective case-cohort study.
Lancet Respir Med. 2013;1(9):685-94. http://dx.doi.org/10.1016/
S2213-2600(13)70191-7
9.	 Cardoso J, Carvalho I. The value of family history in the diagnosis
of hypersensitivity pneumonitis. J Bras Pneumol. 2014;40(2):183-7.
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37132014000200013
10.	 Pajares V, Puzo C, Castillo D, Lerma E, Montero MA, Ramos-Barbón
D, et al. Diagnostic yield of transbronchial cryobiopsy in interstitial
lung disease: a randomized trial. Respirology. 2014;19(6):900-6.
http://dx.doi.org/10.1111/resp.12322
11.	 Cottin V, Cordier JF. Velcro crackles: the key for early diagnosis of
idiopathic pulmonary fibrosis? Eur Respir J. 2012;40(3):519-21. http://
dx.doi.org/10.1183/09031936.00001612
12.	 Dias OM, Baldi BG, Costa AN, Carvalho CR. Combined pulmonary
fibrosis and emphysema: an increasingly recognized condition. J
Bras Pneumol. 2014;40(3):304-12. http://dx.doi.org/10.1590/S1806-
37132014000300014
13.	 Selman M, King TE, Pardo A; American Thoracic Society; European
Respiratory Society; American College of Chest Physicians.
Idiopathic pulmonary fibrosis: prevailing and evolving hypotheses
about its pathogenesis and implications for therapy. Ann Intern Med.
2001;134(2):136-51.
http://dx.doi.org/10.7326/0003-4819-134-2-
200101160-00015
14.	 American Thoracic Society. Idiopathic pulmonary fibrosis: diagnosis
and treatment. International consensus statement. American
Thoracic Society (ATS), and the European Respiratory Society (ERS).
Am J Respir Crit Care Med. 2000;161(2 Pt 1):646-64.
15.	 Richeldi L, Davies HR, Ferrara G, Franco F. Corticosteroids for
idiopathic pulmonary fibrosis. Cochrane Database Syst Rev.
2003;(3):CD002880. http://dx.doi.org/10.1002/14651858.cd002880
16.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Raghu
G, Anstrom KJ, King TE Jr, Lasky JA, Martinez FJ. Prednisone,
azathioprine, and N-acetylcysteine for pulmonary fibrosis. N
Engl J Med. 2012;366(21):1968-77. http://dx.doi.org/10.1056/
NEJMoa1113354
17.	 Ziesche R, Hofbauer E, Wittmann K, Petkov V, Block LH. A preliminary
study of long-term treatment with interferon gamma-1b and low-
464
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R
dose prednisolone in patients with idiopathic pulmonary fibrosis.
N Engl J Med. 1999;341(17):1264-9. http://dx.doi.org/10.1056/
NEJM199910213411703
18.	 Raghu G, Brown KK, Bradford WZ, Starko K, Noble PW, Schwartz DA,
et al. A placebo-controlled trial of interferon gamma-1b in patients
with idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med. 2004;350(2):125-
33. http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa030511
19.	 King TE Jr, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, Hormel P, Lancaster
L, et al. Effect of interferon gamma-1b on survival in patients with
idiopathic pulmonary fibrosis (INSPIRE): a multicentre, randomised,
placebo-controlled trial. Lancet. 2009;374(9685):222-8. http://dx.doi.
org/10.1016/S0140-6736(09)60551-1
20.	 Demedts M, Behr J, Buhl R, Costabel U, Dekhuijzen R, Jansen
HM, et al. High-dose acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis.
N Engl J Med. 2005;353(21):2229-42. http://dx.doi.org/10.1056/
NEJMoa042976
21.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Martinez
FJ, de Andrade JA, Anstrom KJ, King TE Jr, Raghu G. Randomized
trial of acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med.
2014;370(22):2093-101. http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1401739
22.	 Iyer SN, Wild JS, Schiedt MJ, Hyde DM, Margolin SB, Giri SN.
Dietary intake of pirfenidone ameliorates bleomycin-induced lung
fibrosis in hamsters. J Lab Clin Med. 1995;125(6):779-85.
23.	 Carter NJ. Pirfenidone in idiopathic pulmonary fibrosis. Drugs.
2011;71(13):1721-32. http://dx.doi.org/10.2165/11207710-000000000-
00000
24.	 Raghu G, Johnson WC, Lockhart D, Mageto Y. Treatment of
idiopathic pulmonary fibrosis with a new antifibrotic agent,
pirfenidone: results of a prospective, open-label Phase II study.
Am J Respir Crit Care Med. 1999;159(4 Pt 1):1061-9. http://dx.doi.
org/10.1164/ajrccm.159.4.9805017
25.	 Nagai S, Hamada K, Shigematsu M, Taniyama M, Yamauchi
S, Izumi T. Open-label compassionate use one year-treatment
with pirfenidone to patients with chronic pulmonary fibrosis.
Intern
Med.
2002;41(12):1118-23.
http://dx.doi.org/10.2169/
internalmedicine.41.1118
26.	 Azuma A, Nukiwa T, Tsuboi E, Suga M, Abe S, Nakata K, et al.
Double-blind, placebo-controlled trial of pirfenidone in patients
with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med.
2005;171(9):1040-7. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.200404-571OC
27.	 Taniguchi H, Ebina M, Kondoh Y, Ogura T, Azuma A, Suga M,
et al. Pirfenidone in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J.
2010;35(4):821-9. http://dx.doi.org/10.1183/09031936.00005209
28.	 Noble PW, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, Glassberg MK, Kardatzke
D, et al. Pirfenidone in patients with idiopathic pulmonary fibrosis
(CAPACITY): two randomized trials. Lancet. 2011;377(9779):1760-9.
http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(11)60405-4
29.	 King TE Jr, Bradford WZ, Castro-Bernardini S, Fagan EA, Glaspole I,
Glassberg MK, et al. A phase 3 trial of pirfenidone in patients with
idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med. 2014;370(22):2083-
92. Erratum in: N Engl J Med. 2014;371(12):1172. http://dx.doi.
org/10.1056/NEJMoa1402582
30.	 Hilberg F, Roth GJ, Krssak M, Kautschitsch S, Sommergruber W,
Tontsch-Grunt U, et al. BIBF 1120: triple angiokinase inhibitor with
sustained receptor blockade and good antitumor efficacy. Cancer
Res.
2008;68(12):4774-82.
http://dx.doi.org/10.1158/0008-5472.
CAN-07-6307
31.	 Rashdan S, Hanna N. Nintedanib for the treatment of non-small-cell
lung cancer. Expert Opin Pharmacother. 2014;15(5):729-39. http://
dx.doi.org/10.1517/14656566.2014.897695
32.	 Wollin L, Wex E, Pautsch A, Schnapp G, Hostettler KE, Stowasser
S, et al. Mode of action of nintedanib in the treatment of idiopathic
pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2015;45(5):1434-45. http://dx.doi.
org/10.1183/09031936.00174914
33.	 Richeldi L, Costabel U, Selman M, Kim DS, Hansell DM, Nicholson
AG, et al. Efficacy of a tyrosine kinase inhibitor in idiopathic
pulmonary fibrosis. N Engl J Med. 2011;365(12):1079-87. http://
dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1103690
34.	 Richeldi L, du Bois RM, Raghu G, Azuma A, Brown KK, Costabel
U, et al. Efficacy and safety of nintedanib in idiopathic pulmonary
fibrosis. N Engl J Med. 2014;370(22):2071-82. Erratum in: N Engl
J Med. 2015;373(8):782. http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1402584
35.	 Karimi-Shah BA, Chowdhury BA. Forced vital capacity in idiopathic
pulmonary fibrosis--FDA review of pirfenidone and nintedanib.
N Engl J Med. 2015;372(13):1189-91. http://dx.doi.org/10.1056/
NEJMp1500526
36.	 Raghu G, Rochwerg B, Zhang Y, Garcia CA, Azuma A, Behr J, et al.
An official ATS/ERS/JRS/ALAT clinical practice guideline: Treatment
of idiopathic pulmonary fibrosis. An update of the 2011 clinical
practice guideline. Am J Respir Crit Care Med. 2015;192(2):e3-e19.
http://dx.doi.org/10.1164/rccm.201506-1063ST
37.	 Ogura T, Taniguchi H, Azuma A, Inoue Y, Kondoh Y, Hasegawa Y,
et al. Safety and pharmacokinetics of nintedanib and pirfenidone
in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2015;45(5):1382-92.
http://dx.doi.org/10.1183/09031936.00198013
38.	 Horton MR, Santopietro V, Mathew L, Horton KM, Polito AJ, Liu MC,
et al. Thalidomide for the treatment of cough in idiopathic pulmonary
fibrosis: a randomized trial. Ann Intern Med. 2012;157(6):398-406.
http://dx.doi.org/10.7326/0003-4819-157-6-201209180-00003
39.	 Inoue K, Takano H. Gabapentin for refractory chronic cough.
Lancet.
2013;381(9867):623.
http://dx.doi.org/10.1016/S0140-
6736(13)60338-4
40.	 Ryerson CJ, Donesky D, Pantilat SZ, Collard HR. Dyspnea
in idiopathic pulmonary fibrosis: a systematic review. J Pain
Symptom Manage. 2012;43(4):771-82. http://dx.doi.org/10.1016/j.
jpainsymman.2011.04.026
41.	 Allen S, Raut S, Woollard J, Vassallo M. Low dose diamorphine reduces
breathlessness without causing a fall in oxygen saturation in elderly
patients with end-stage idiopathic pulmonary fibrosis. Palliat Med.
2005;19(2):128-30. http://dx.doi.org/10.1191/0269216305pm998oa
42.	 Holland AE, Fiore JF Jr, Bell EC, Goh N, Westall G, Symons K, et
al. Dyspnoea and comorbidity contribute to anxiety and depression
in interstitial lung disease. Respirology. 2014;19(8):1215-21. http://
dx.doi.org/10.1111/resp.12360
43.	 Lee JS. The role of gastroesophageal reflux and microaspiration
in idiopathic pulmonary fibrosis. Clin Pulm Med. 2014;21(2):81-85.
http://dx.doi.org/10.1097/CPM.0000000000000031
44.	 Raghu G, Freudenberger TD, Yang S, Curtis JR, Spada C, Hayes J,
et al. High prevalence of abnormal acid gastro-oesophageal reflux in
idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2006;27(1):136-42. http://
dx.doi.org/10.1183/09031936.06.00037005
45.	 Tobin RW, Pope CE 2nd, Pellegrini CA, Emond MJ, Sillery J, Raghu
G. Increased prevalence of gastroesophageal reflux in patients
with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med.
1998;158(6):1804-8. http://dx.doi.org/10.1164/ajrccm.158.6.9804105
46.	 Raghu G, Yang ST, Spada C, Hayes J; Pellegrini CA. Sole treatment
of acid gastroesophageal reflux in idiopathic pulmonary fibrosis: a
case series. Chest. 2006;129(3):794-800. http://dx.doi.org/10.1378/
chest.129.3.794
47.	 Linden PA, Gilbert RJ, Yeap BY, Boyle K, Deykin A, Jaklitsch MT,
et al. Laparoscopic fundoplication in patients with end-stage
lung disease awaiting transplantation. J Thorac Cardiovasc Surg.
2006;131(2):438-46. http://dx.doi.org/10.1016/j.jtcvs.2005.10.014
48.	 Lee JS, Collard HR, Anstrom KJ, Martinez FJ, Noth I, Roberts RS,
et al. Anti-acid treatment and disease progression in idiopathic
pulmonary fibrosis: an analysis of data from three randomized
controlled trials. Lancet Respir Med. 2013;1(5):369-76. http://dx.doi.
org/10.1016/S2213-2600(13)70105-X
49.	 Lee JS, Ryu JH, Elicker BM, Lydell CP, Jones KD, Wolters PJ, et al.
Gastroesophageal reflux therapy is associated with longer survival
in patients with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care
Med. 2011;184(12):1390-4. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.201101-
0138OC
50.	 Hubbard R, Venn A, Lewis S, Britton J. Lung cancer and cryptogenic
fibrosing alveolitis. A population-based cohort study. Am J
Respir Crit Care Med. 2000;161(1):5-8. http://dx.doi.org/10.1164/
ajrccm.161.1.9906062
51.	 Troy LK, Corte TJ. Sleep disordered breathing in interstitial lung
disease: A review. World J Clin Cases. 2014;2(12):828-34. http://
dx.doi.org/10.12998/wjcc.v2.i12.828
52.	 Lancaster H, Mason WR, Parnell JA, Rice TW, Loyd JE, Milstone AP,
et al. Obstructive sleep apnea is common in idiopathic pulmonary
fibrosis.
Chest.
2009;136(3):772-8.
http://dx.doi.org/10.1378/
chest.08-2776
53.	 Mermigkis C, Bouloukaki I, Antoniou K, Papadogiannis G, Giannarakis
I, Varouchakis G, et al. Obstructive sleep apnea should be treated
in patients with idiopathic pulmonary fibrosis. Sleep Breath.
2015;19(1):385-91. http://dx.doi.org/10.1007/s11325-014-1033-6
54.	 Shorr AF, Wainright JL, Cors CS, Lettieri CJ, Nathan SD. Pulmonary
hypertension in patients with pulmonary fibrosis awaiting
lung transplant. Eur Respir J. 2007;30(4):715-21. http://dx.doi.
org/10.1183/09031936.00107206
465
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466

Atualização no diagnóstico e tratamento da fibrose pulmonar idiopática
55.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Zisman DA,
Schwarz M, Anstrom KJ, Collard HR, Flaherty KR, et al. A controlled
trial of sildenafil in advanced idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J
Med. 2010;363(7):620-8. http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1002110
56.	 Corte TJ, Keir GJ, Dimopoulos K, Howard L, Corris PA, Parfitt L,
et al. Bosentan in pulmonary hypertension associated with fibrotic
idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med.
2014;190(2):208-17. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.201403-0446OC
57.	 Han MK, Bach DS, Hagan PG, Yow E, Flaherty KR, Toews GB, et
al. Sildenafil preserves exercise capacity in patients with idiopathic
pulmonary fibrosis and right-sided ventricular dysfunction. Chest.
2013;143(6):1699-708. http://dx.doi.org/10.1378/chest.12-1594
58.	 Fell CD. Idiopathic pulmonary fibrosis: phenotypes and comorbidities.
Clin
Chest
Med.
2012;33(1):51-7.
http://dx.doi.org/10.1016/j.
ccm.2011.12.005
59.	 Mejia M, Carrillo G, Rojas-Serrano J, Estrada A, Suárez T, Alonso
D, et al. Idiopathic pulmonary fibrosis and emphysema: decreased
survival associated with severe pulmonary arterial hypertension.
Chest. 2009;136(1):10-5. http://dx.doi.org/10.1378/chest.08-2306
60.	 Hubbard RB, Smith C, Le Jeune I, Gribbin J, Fogarty AW. The
association between idiopathic pulmonary fibrosis and vascular
disease: a population-based study. Am J Respir Crit Care Med.
2008;178(12):1257-61.
http://dx.doi.org/10.1164/rccm.200805-
725OC
61.	 Dowman L, Hill CJ, Holland AE. Pulmonary rehabilitation for interstitial
lung disease. Cochrane Database Syst Rev. 2014;10:CD006322.
http://dx.doi.org/10.1002/14651858.cd006322.pub3
62.	 Ryerson CJ, Cayou C, Topp F, Hilling L, Camp PG, Wilcox PG, et
al. Pulmonary rehabilitation improves long-term outcomes in
interstitial lung disease: a prospective cohort study. Respir Med.
2014;108(1):203-10. http://dx.doi.org/10.1016/j.rmed.2013.11.016
63.	 Weill D, Benden C, Corris PA, Dark JH, Davis RD, Keshavjee S, et al. A
consensus document for the selection of lung transplant candidates:
2014--an update from the Pulmonary Transplantation Council of
the International Society for Heart and Lung Transplantation. J
Heart Lung Transplant. 2015;34(1):1-15. http://dx.doi.org/10.1016/j.
healun.2014.06.014
64.	 Collard HR, Moore BB, Flaherty KR, Brown KK, Kaner RJ, King TE
Jr, et al. Acute exacerbations of idiopathic pulmonary fibrosis. Am J
Respir Crit Care Med. 2007;176(7):636-43. http://dx.doi.org/10.1164/
rccm.200703-463PP
65.	 Juarez MM, Chan AL, Norris AG, Morrissey BM, Albertson TE. Acute
exacerbation of idiopathic pulmonary fibrosis-a review of current and
novel pharmacotherapies. J Thorac Dis. 2015;7(3):499-519.
66.	 Raghu G, Brown KK, Costabel U, Cottin V, du Bois RM, Lasky JA,
et al. Treatment of idiopathic pulmonary fibrosis with etanercept:
an exploratory, placebo-controlled trial. Am J Respir Crit Care Med.
2008;178(9):948-55. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.200709-1446OC
67.	 King TE Jr, Behr J, Brown KK, du Bois RM, Lancaster L, de Andrade
JA, et al. BUILD-1: a randomized placebo-controlled trial of bosentan
in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med.
2008;177(1):75-81. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.200705-732OC
68.	 Daniels CE, Lasky JA, Limper AH, Mieras K, Gabor E, Schroeder
DR; et al. Imatinib treatment for idiopathic pulmonary fibrosis:
Randomized placebo-controlled trial results. Am J Respir Crit Care
Med. 2010;181(6):604-10. http://dx.doi.org/10.1164/rccm.200906-
0964OC
69.	 King TE Jr, Brown KK, Raghu G, du Bois RM, Lynch DA, Martinez F,
et al. BUILD-3: a randomized, controlled trial of bosentan in idiopathic
pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2011;184(1):92-9.
http://dx.doi.org/10.1164/rccm.201011-1874OC
70.	 Malouf MA, Hopkins P, Snell G, Glanville AR; Everolimus in IPF
Study Investigators. An investigator-driven study of everolimus
in surgical lung biopsy confirmed idiopathic pulmonary fibrosis.
Respirology.
2011;16(5):776-83.
http://dx.doi.org/10.1111/j.1440-
1843.2011.01955.x
71.	 Noth I, Anstrom KJ, Calvert SB, de Andrade J, Flaherty KR, Glazer C,
et al. A placebo-controlled randomized trial of warfarin in idiopathic
pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2012;186(1):88-95.
http://dx.doi.org/10.1164/rccm.201202-0314OC
72.	 Raghu G, Behr J, Brown KK, Egan JJ, Kawut SM, Flaherty KR, et
al. Treatment of idiopathic pulmonary fibrosis with ambrisentan: a
parallel, randomized trial. Ann Intern Med. 2013;158(9):641-9. http://
dx.doi.org/10.7326/0003-4819-158-9-201305070-00003
73.	 Raghu G, Million-Rousseau R, Morganti A, Perchenet L, Behr J; MUSIC
Study Group. Macitentan for the treatment of idiopathic pulmonary
fibrosis: the randomised controlled MUSIC trial. Eur Respir J.
2013;42(6):1622-32. http://dx.doi.org/10.1183/09031936.00104612
74.	 Shulgina L, Cahn AP, Chilvers ER, Parfrey H, Clark AB, Wilson EC,
et al. Treating idiopathic pulmonary fibrosis with the addition of co-
trimoxazole: a randomised controlled trial. Thorax. 2013;68(2):155-
62. http://dx.doi.org/10.1136/thoraxjnl-2012-202403
75.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Martinez
FJ, de Andrade JA, Anstrom KJ, King TE Jr, Raghu G. Randomized
trial of acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med.
2014;370(22):2093-101. http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1401739
466
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466
