=== Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacologico da fibrose pulmonar idiopatica (GRADE) - SBPT ===
Fonte: J Bras Pneumol 2020;46(2):e20190423
URL: https://www.scielo.br/j/jbpneu/a/tjd9yHHgsxyyKCKkCddRqWj/?format=pdf&lang=pt
Licenca: CC BY-NC 4.0
Doenca: fibrose | Idioma: pt
----------------------------------------------------------------------

ISSN 1806-3713
© 2020 Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia
RESUMO
A fibrose pulmonar idiopática (FPI) é uma forma de pneumopatia intersticial crônica
fibrosante de causa desconhecida, que acomete preferencialmente homens idosos,
com história atual ou pregressa de tabagismo. Mesmo sendo uma doença incomum, ela
assume grande importância devido a sua gravidade e prognóstico reservado. Nas últimas
décadas, diversas modalidades terapêuticas farmacológicas foram investigadas para o
tratamento dessa doença, de tal modo que conceitos clássicos vêm sendo revisados. O
objetivo destas diretrizes foi definir recomendações brasileiras baseadas em evidências
em relação ao emprego de agentes farmacológicos no tratamento da FPI. Procurou-se
fornecer orientações a questões de ordem prática, enfrentadas pelos clínicos no seu
cotidiano. As perguntas PICO (acrônimo baseado em perguntas referentes aos Pacientes
de interesse, Intervenção a ser estudada, Comparação da intervenção e Outcome
[desfecho] de interesse) abordaram aspectos relativos ao uso de corticosteroides,
N-acetilcisteína, tratamento medicamentoso do refluxo gastroesofágico, inibidores dos
receptores da endotelina, inibidores da fosfodiesterase-5, pirfenidona e nintedanibe. Para
a formulação das perguntas PICO, um grupo de especialistas brasileiros atuantes na área
foi reunido, sendo realizada uma extensa revisão bibliográfica sobre o tema. As revisões
sistemáticas com meta-análises previamente publicadas foram analisadas quanto à força
das evidências compiladas e, a partir daí, foram concebidas recomendações seguindo a
metodologia Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation.
Os autores acreditam que o presente documento represente um importante avanço a ser
incorporado na abordagem de pacientes com FPI, objetivando principalmente favorecer
seu manejo, e pode se tornar uma ferramenta auxiliar na definição de políticas públicas
relacionadas à FPI.
Descritores: Fibrose pulmonar idiopática; Abordagem GRADE; Fibrose pulmonar/terapia
medicamentosa; Guia de prática clínica.
Diretrizes brasileiras para o tratamento
farmacológico da fibrose pulmonar
idiopática. Documento oficial da Sociedade
Brasileira de Pneumologia e Tisiologia
baseado na metodologia GRADE
José Baddini-Martinez1,2
, Juliana Ferreira3
, Suzana Tanni4
,
Luis Renato Alves1
, Benedito Francisco Cabral Junior5
,
Carlos Roberto Ribeiro Carvalho3
, Talita Jacon Cezare4
,
Claudia Henrique da Costa6
, Marcelo Basso Gazzana7
, Sérgio Jezler8
,
Ronaldo Adib Kairalla3
, Leticia Kawano-Dourado9
, Mariana Silva Lima10
,
Eliane Mancuzo11
, Maria Auxiliadora Carmo Moreira12
,
Marcelo Palmeira Rodrigues13
, Silvia Carla Sousa Rodrigues14
,
Adalberto Sperb Rubin15
, Rogério Lopes Rufino6
,
Leila John Marques Steidle16
, Karin Storrer17
, Bruno Guedes Baldi3
Endereço para correspondência:
José Baddini-Martinez. Avenida Bandeirantes, 3900, CEP 14048-900, Ribeirão Preto, SP, Brasil.
Tel.: 55 16 3602-2531. E-mail: baddini@fmrp.usp.br
Apoio financeiro: Nenhum.
INTRODUÇÃO
A fibrose pulmonar idiopática (FPI) é uma forma de
pneumopatia intersticial crônica fibrosante, de causa
desconhecida, restrita aos pulmões, que acomete
preferencialmente homens idosos, com história atual ou
pregressa de tabagismo. (1-5) Do ponto de vista histológico,
a FPI se caracteriza pelo padrão de pneumonia intersticial
usual que, atualmente, pode ser inferido com grau de
certeza satisfatório em casos de apresentação radiológica
típica em TCAR.(1-5) Mesmo sendo uma doença incomum,
a FPI assume grande importância clínica devido à sua
gravidade. Ainda que a história natural da doença possa
variar e seja difícil firmar previsões prognósticas precisas
para um determinado paciente, a mediana de sobrevida
desses pacientes, sem tratamento, é de apenas 2,9 anos.(6)
Nas últimas décadas, diversas modalidades terapêuticas
farmacológicas, com variados mecanismos de ação,
foram investigadas para o tratamento dessa doença,
com um número substancial de estudos resultando em
desfechos negativos.(7-36) Apesar disso, novos fármacos
1. Faculdade de Medicina de Ribeirão
Preto, Universidade de São Paulo,
Ribeirão Preto (SP) Brasil.
2. Escola Paulista de Medicina,
Universidade Federal de São Paulo,
São Paulo (SP) Brasil.
3. Faculdade de Medicina, Universidade de
São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
4. Faculdade de Medicina de Botucatu,
Universidade Estadual Paulista –
UNESP – Botucatu (SP) Brasil.
5. Universidade Católica de Brasília,
Brasília (DF) Brasil.
6. Universidade do Estado do Rio de
Janeiro – UERJ – Rio de Janeiro (RJ)
Brasil.
7. Universidade Federal do Rio Grande do
Sul – UFRGS – Porto Alegre (RS) Brasil.
8. Hospital Geral Roberto Santos,
Salvador (BA) Brasil.
9. Instituto de Pesquisa. Hospital do
Coração, São Paulo (SP) Brasil.
10. Universidade Federal do Ceará,
Fortaleza (CE) Brasil.
11. Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte (MG) Brasil.
12. Universidade Federal de Goiás,
Goiânia (GO) Brasil.
13. Universidade de Brasília – UnB –
Brasília (DF) Brasil.
14. Hospital do Servidor Público Estadual
de São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
15. Universidade Federal de Ciências da
Saúde de Porto Alegre, Porto Alegre
(RS) Brasil.
16. Universidade Federal de Santa Catarina
– UFSC – Florianópolis (SC) Brasil.
17. Universidade Federal do Paraná –
UFPR – Curitiba (PR) Brasil.
Recebido: 20 dezembro 2019.
Aprovado: 12 janeiro 2020.
Trabalho realizado pela Sociedade
Brasileira de Pneumologia e Tisiologia,
Brasília (DF) Brasil.
https://dx.doi.org/10.36416/1806-3756/e20190423
1/11
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
ARTIGO ESPECIAL

Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacológico da fibrose pulmonar idiopática.
Documento oficial da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia baseado na metodologia GRADE
têm mostrado benefícios para o tratamento da FPI e
alguns deles já estão disponíveis no mercado para
essa indicação.
O objetivo das presentes diretrizes foi definir
recomendações baseadas em evidências em relação
ao emprego de agentes farmacológicos no tratamento
da FPI. Procurou-se fornecer orientações a questões
de ordem prática, enfrentadas pelos clínicos no seu
cotidiano. Para tanto, foi feita uma extensa revisão
bibliográfica sobre o tema, seguindo a metodologia
Grading of Recommendations Assessment, Development
and Evaluation (GRADE).(37) Vale ressaltar que, até
o momento, não existe nenhum estudo brasileiro
publicado que tenha utilizado metodologia semelhante
à empregada aqui sobre o assunto.
METODOLOGIA
O desenvolvimento das diretrizes se iniciou com a
formação do grupo de coordenadores, o qual incluiu dois
reconhecidos especialistas no tema e duas especialistas
em metodologia. Pneumologistas familiarizados com o
cuidado de pacientes com FPI, atuantes em diversas
regiões do Brasil, foram convidados a integrar o comitê
de especialistas. Todos os envolvidos no processo
assinaram formulários declarando seus conflitos
de interesses (Quadro S1, material suplementar:
http://jornaldepneumologia.com.br/detalhe_anexo.
asp?id=73).
Em reunião presencial, realizada em setembro de
2017 na cidade de São Paulo (SP), foram definidos
os objetivos do projeto e optou-se pelo emprego
da metodologia GRADE e por priorizar perguntas
relacionadas apenas ao tratamento farmacológico da
FPI. Em seguida, os especialistas receberam materiais
escritos e vídeos de treinamento relativos à realização
de cada um dos passos da metodologia GRADE.(38-40)
Os especialistas formularam perguntas relacionadas
ao tratamento farmacológico de pacientes portadores de
FPI no formato PICO (acrônimo baseado em perguntas
referentes aos Pacientes de interesse, Intervenção a
ser estudada, Comparação da intervenção e Outcome
[desfecho] de interesse). Por meio de um processo de
votação on-line do grau de importância, sete perguntas
e seus respectivos desfechos mais pontuados foram
selecionados. Os desfechos foram classificados pelo
grau de importância, levando-se em conta a perspectiva
de pacientes com FPI, de acordo com a metodologia
GRADE, em pouco importantes, importantes ou críticos
(Quadro 1).
Uma bibliotecária realizou buscas por artigos
publicados em inglês nos bancos de dados PubMed
e EMBASE, seguindo metodologia padronizada, sob
supervisão das metodologistas (Quadro S2). A estratégia
de busca se concentrou em artigos envolvendo revisões
sistemáticas com meta-análises, empregando-se
palavras-chave pré-estabelecidas, cobrindo um período
igual ou inferior a 10 anos, a partir da data máxima
de inclusão (novembro de 2018). Optou-se por uma
estratégia pragmática de busca de meta-análises
prontas, ao invés da busca de ensaios clínicos e
posterior realização de meta-análises.
Após a seleção preliminar dos artigos, as metodologistas
avaliaram separadamente os manuscritos pelos seus
Quadro 1. Questões e respectivos desfechos selecionados para a confecção dessas diretrizes.
Questões
Desfechos críticos
Desfechos
importantes
Desfechos
pouco
Importantes
1. Devemos recomendar o uso de nintedanibe para
pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
Número de
exacerbações
Qualidade de
vida
Eventos
adversos
2. Devemos recomendar o uso de pirfenidona para
pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
Número de
exacerbações
Qualidade de
vida
Eventos
adversos
3. Devemos recomendar o uso de inibidores da
fosfodiesterase-5 para pacientes com FPI?
Mortalidade
Qualidade de
vida
Dispneia
_
4. Devemos recomendar o uso de antagonistas de
receptores da endotelina para pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
_
Eventos
adversos
5. Devemos recomendar o tratamento medicamentoso
antirrefluxo gastroesofágico para pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
Número de
exacerbações
Número de internações
_
_
6. Devemos recomendar o uso de N-acetilcisteína para
pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
_
_
7. Devemos recomendar o uso de corticosteroides para
pacientes com FPI?
Mortalidade
Queda da CVF
_
_
FPI: fibrose pulmonar idiopática.
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
2/11

Baddini-Martinez J, Ferreira J, Tanni S, Alves LR, Cabral Junior BF, Carvalho CRR, Cezare TJ, Costa CH, Gazzana MB, Jezler S,
Kairalla RA, Kawano-Dourado L, Lima MS, Mancuzo E, Moreira MAC, Rodrigues MP,
Rodrigues SCS, Rubin AS, Rufino RL, Steidle LJM, Storrer K, Baldi BG
títulos e resumos para decidir quais seriam incluídos nas
diretrizes. Em caso de discordância, houve discussões
para a obtenção de consenso. A próxima etapa envolveu
a análise qualitativa das publicações selecionadas
em sua íntegra, feita pelas duas metodologistas
separadamente. Novamente, em caso de discordância,
houve discussões entre as metodologistas até que um
consenso sobre a inclusão ou exclusão dos artigos
fosse alcançado. Em seguida, os artigos selecionados
foram avaliados pelos coordenadores especialistas
separadamente, sendo avaliada a concordância para
a inclusão ou exclusão das publicações das análises.
Os motivos de exclusão dos artigos foram registrados
conforme as recomendações Preferred Reporting Items
for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA) e
estão apresentados no material suplementar (Figuras
S1 a S7).(41)
Em seguida, foram preparadas tabelas com os
resumos das evidências para cada pergunta, de acordo
com metodologia GRADE, empregando-se o programa
GRADEpro GDT (McMaster University, Hamilton,
ON, Canadá; Tabelas S1 a S7).(42) A qualidade das
evidências de cada meta-análise incluída, em função
de cada desfecho analisado, foi classificada em alta,
moderada, baixa ou muito baixa (Quadro 2).
A qualidade da evidência foi reduzida em um ou dois
níveis quando identificados riscos de viés, evidências
indiretas, inconsistências, imprecisões e vieses de
publicação. Por outro lado, a qualidade foi elevada se
apresentasse forte associação, ausência de vieses de
confusão plausíveis, indicação de associação dose-
resposta ou quando vieses de confusão plausíveis
conhecidos pudessem estar reduzindo o efeito
(Quadro 3). Na metodologia GRADE, a qualidade dos
estudos determina o grau de confiança e certeza do
efeito estimado da intervenção sobre os desfechos
selecionados separadamente.(40)
Em setembro de 2019, o Comitê Coordenador
reuniu-se presencialmente com os especialistas na
cidade de São Paulo para a revisão dos resultados e de
todas as tabelas contendo os resumos de evidências. Os
membros presentes revisaram as tabelas, e correções
foram feitas quando apropriadas.
Recomendações foram feitas para cada pergunta, a
partir dos desfechos críticos, seguindo a metodologia
GRADE (Quadro 4). Em situações nas quais não houve
consenso, foram realizadas votações, cujos resultados
foram registrados (Quadro S3). As recomendações
podiam ser fortes ou condicionais.(40) Foi empregado o
termo “nós recomendamos” para recomendações fortes
Quadro 2. Interpretação da qualidade de evidência segundo o sistema Grading of Recommendations Assessment,
Development and Evaluation.a
Qualidade da evidência
Implicações
Exemplos
Alta ⨁⨁⨁⨁
É improvável que pesquisas futuras alterem
a confiança no efeito estimado; estamos
confiantes de que podemos esperar um
efeito muito semelhante na população para
a qual a recomendação se destina
Ensaios randomizados sem limitações
graves
Estudos observacionais bem executados,
com efeito muito grande
Moderada ⨁⨁⨁◯
É provável que pesquisas futuras tenham
um impacto importante na confiança no
efeito estimado e possam alterar essa
estimativa
Ensaios randomizados com limitações
graves
Estudos observacionais bem executados,
com efeito grande
Baixa ⨁⨁◯◯
É provável que pesquisas futuras tenham
um impacto importante na confiança no
efeito estimado e provavelmente alterem
essa estimativa
Ensaios randomizados com limitações muito
graves
Estudos observacionais sem forças especiais
ou limitações importantes
Muito baixa ⨁◯◯◯
Qualquer estimativa de um efeito é muito
incerta
Ensaios randomizados com limitações muito
graves e resultados inconsistentes
Estudos observacionais com graves
limitações
Observações clínicas não sistemáticas (por
exemplo, séries ou relatos de caso)
aAdaptado do Ministério da Saúde do Brasil.(37)
Quadro 3. Fatores que podem afetar a qualidade da evidência.a
Qualidade da
evidência
Situações em que a
graduação pode ser reduzida
Situações em que a graduação pode ser elevada
• Alta
• Moderada
• Baixa
• Muito baixa
• Risco de viés
• Evidência indireta
• Inconsistência
• Imprecisão
• Viés de publicação
• Forte associação, sem fatores de confusão plausíveis
• Evidência de dose-resposta
• Fatores de confusão plausíveis conhecidos reduzindo efeitos
aAdaptado de Guyatt et al.(38)
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
3/11

Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacológico da fibrose pulmonar idiopática.
Documento oficial da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia baseado na metodologia GRADE
e “nós sugerimos” para recomendações condicionais.
Fatores que influenciaram a força da recomendação
incluem o equilíbrio de benefícios vs. consequências
indesejáveis, a qualidade geral da evidência, valores
e preferências dos pacientes, assim como custos e
uso de recursos.
Para a confecção do manuscrito, partes do texto
foram divididas entre todos os participantes, que as
retornaram aos coordenadores especialistas após prazos
determinados. A versão preliminar das diretrizes foi
então editada e enviada para todos os participantes
do processo, para correções e sugestões, em processo
interativo. O texto definitivo, em sua forma integral,
é de responsabilidade de todos os indivíduos listados
como autores. As sete perguntas, com suas evidências,
recomendações e comentários, estão descritas a seguir.
PERGUNTA 1: DEVEMOS RECOMENDAR O
USO DE NINTEDANIBE PARA PACIENTES
COM FPI?
O fármaco nintedanibe foi inicialmente desenvolvido
como um inibidor dos receptores de VEGF e de FGF,
visando sua aplicação em doenças oncológicas.(43)
Entretanto, como a substância inibe os receptores de
PDGF, essa foi também investigada como terapia para
a FPI.(43) O nintedanibe inibe, de modo competitivo, as
tirosinoquinases, o que justifica seu amplo potencial de
ações, tais como interferir na proliferação e migração
de miofibroblastos e fibroblastos, assim como na
deposição de matriz extracelular. Evidências mais
recentes indicam que o nintedanibe ainda pode reduzir
a produção do TGF-β, inibir a formação de redes de
fibrinas de colágeno e estimular a produção da proteína
D do surfactante.(44-46)
Um estudo clínico de fase II e dois estudos clínicos
de fase III avaliaram os efeitos do uso de nintedanibe
na dose-alvo de 150 mg duas vezes ao dia, por 52
semanas, no ritmo de queda da CVF.(27,28) Baseados
nos resultados observados nesse desfecho primário,
órgãos reguladores americanos aprovaram o uso da
medicação para pacientes com FPI.(47) Nas doses
recomendadas para o tratamento da FPI, os efeitos
adversos mais comuns do fármaco estão relacionados
com o trato gastrointestinal, particularmente diarreia de
intensidade variável que, nos estudos clínicos originais,
acometeu aproximadamente 62% dos participantes
que utilizaram a medicação.(28)
Evidências
Empregando-se a metodologia descrita, foram
selecionadas da literatura seis revisões sistemáticas com
meta-análises (Figura S1).(48-55) Ainda que nem todas
tenham analisado exatamente os mesmos conjuntos
de desfechos, na sua totalidade, elas apontam para um
efeito terapêutico benéfico do nintedanibe nos pacientes
com FPI em comparação a placebo (Tabela S1).
Quanto ao desfecho crítico mortalidade, não foi
observado um efeito estatisticamente significante
(OR = 0,70; IC95%: 0,45-1,09), com qualidade de
evidência moderada.(48)
No tocante ao desfecho crítico queda da CVF, o
nintedanibe mostrou-se benéfico, com OR estimada
para quedas maiores que 10% de 0,61 (IC95%: 0,48-
0,78), com qualidade da evidência alta.(48)
Finalmente, em relação ao terceiro desfecho crítico,
o nintedanibe mostrou eficácia quanto à queda do
número de exacerbações agudas (OR = 0,50; IC95%:
0,31-0,79), com qualidade da evidência moderada.(54)
Recomendação
Para pacientes com FPI, nós sugerimos usar
nintedanibe (recomendação condicional; qualidade
de evidência moderada).
Comentários
As meta-análises disponíveis incluíram apenas
ensaios clínicos controlados, duplo-cegos e
randomizados. Portanto, os resultados obtidos se
Quadro 4. Implicações das recomendações do sistema Grading of Recommendations Assessment, Development and
Evaluation.a
Publico-alvo
Recomendação forte
Recomendação condicional
Recomendamos
Não recomendamos
Sugerimos
Não sugerimos
Pacientes
A maioria dos indivíduos
desejaria que a intervenção
fosse indicada e apenas
um pequeno número não
aceitaria essa recomendação
A maioria dos
indivíduos não
desejaria que a
intervenção fosse
indicada e apenas
um pequeno número
aceitaria essa
recomendação
A maioria dos
indivíduos desejaria
que a intervenção
fosse indicada;
contudo, considerável
número não aceitaria
essa recomendação
A maioria dos
indivíduos não
desejaria que a
intervenção fosse
indicada; contudo,
considerável número
aceitaria essa
recomendação
Profissionais da
saúde
A maioria dos pacientes deve receber a intervenção
recomendada
O profissional deve reconhecer que diferentes
escolhas poderão ser apropriadas para
cada paciente e ajudá-lo a tomar uma
decisão consistente com os seus valores e
preferências
Gestores
A recomendação pode ser adotada como política de
saúde na maioria das situações
É necessário um debate substancial e
envolvimento das partes interessadas
aAdaptado de Guyatt et al.(39) e Andrews et al.(40)
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
4/11

Baddini-Martinez J, Ferreira J, Tanni S, Alves LR, Cabral Junior BF, Carvalho CRR, Cezare TJ, Costa CH, Gazzana MB, Jezler S,
Kairalla RA, Kawano-Dourado L, Lima MS, Mancuzo E, Moreira MAC, Rodrigues MP,
Rodrigues SCS, Rubin AS, Rufino RL, Steidle LJM, Storrer K, Baldi BG
aplicam, primariamente, a pacientes que preencham
os mesmos critérios de seleção desses estudos. Esses
estudos não incluíram pacientes com FPI muito inicial
(DLCO ≥ 80%) ou muito avançada (CVF < 50% do
previsto e/ou DLCO < 30%). Portanto, os efeitos do
fármaco nesses dois grupos de pacientes ainda não
estão bem caracterizados. Além disso, com base nos
artigos selecionados, não se pode determinar a eficácia
e segurança do fármaco em longo prazo, uma vez
que a duração máxima dos estudos incluídos aqui foi
de 52 semanas.
A recomendação feita implica que usar esse fármaco
é a conduta certa a ser tomada em 50-95% dos
casos.  (42) O clínico deve reconhecer que diferentes
escolhas podem ser apropriadas para diferentes
pacientes e que compete a ele ajudar pacientes e
familiares a tomar decisões consistentes com seus
valores e preferências (Quadro 4).(37-42) A presente
recomendação não leva em conta análises de custos
e aspectos de fármaco-economia.
PERGUNTA 2: DEVEMOS RECOMENDAR O
USO DE PIRFENIDONA PARA PACIENTES
COM FPI?
A pirfenidona é um fármaco que tem ação anti-
inflamatória e antifibrótica que atua nos receptores
de TNF-α e TGF-β, bem como na modulação da
oxidação celular.(56) Em última análise, o fármaco inibe
a proliferação de fibroblastos com consequente redução
da síntese e deposição de colágeno.(56-59)
O potencial terapêutico do fármaco foi demonstrado
inicialmente por meio de dois ensaios clínicos pequenos,
que o compararam com placebo.(16,20) Posteriormente,
outros três estudos se destacaram pela maior
homogeneidade dos critérios de inclusão e desfechos,
incluindo a avaliação de queda de mais de 10% da CVF
em 52 semanas.(25,26) Esses três estudos, em análise
combinada, demonstraram uma redução da queda
de CVF, em percentual do previsto, com a dose-alvo
de 2.403 mg/dia, assim como a redução do risco de
progressão da doença. Nos cinco ensaios clínicos, os
eventos adversos foram mais comuns no grupo que
recebeu pirfenidona, relacionando-se principalmente à
pele (rash e fotossensibilidade) e ao trato gastrointestinal
(náuseas, dispepsia e perda de apetite).
Evidências
Foram selecionadas nove revisões sistemáticas com
meta-análises que compararam pirfenidona em relação
a placebo (Figura S2).(55,60-65) As meta-análises incluídas
avaliaram diversos desfechos, incluindo mortalidade,
sobrevida livre de progressão, exacerbação aguda,
declínio funcional, variação na distância percorrida no
teste de caminhada de seis minutos (DT6) e eventos
adversos, apontando para um efeito terapêutico
favorável da medicação e um perfil de segurança
aceitável.
A Tabela S2 resume a qualidade das evidências dos
artigos selecionados para a questão relacionada à
pirfenidona. O tratamento com pirfenidona demonstrou
reduzir a mortalidade — risco relativo (RR) = 0,53;
IC95%: 0,32-0,88 — com qualidade de evidência
moderada.(61,62) Da mesma forma, a medicação
mostrou-se eficaz em reduzir a queda de CVF > 10%
(RR = 0,64; IC95%: 0,50-0,83).(61,62) Quando avaliado o
desfecho redução do número de exacerbações agudas,
não foi observado efeito estatisticamente significante
(RR = 0,59; IC95%: 0,19-1,84), com qualidade de
evidência baixa.(61,62)
Recomendação
Para pacientes com FPI, nós sugerimos usar
pirfenidona (recomendação condicional; qualidade
de evidência baixa).
Comentários
As revisões sistemáticas e meta-análises disponíveis
que avaliaram o uso da pirfenidona em pacientes com
FPI incluíram apenas ensaios clínicos randomizados,
controlados e duplo-cegos. Os resultados obtidos
se aplicam a pacientes que preencham os mesmos
critérios de inclusão desses estudos, ou seja, aqueles
com doença de grau leve a moderada. Os estudos
em questão não incluíram pacientes com FPI com
alteração funcional muito inicial (DLCO ≥ 90%) ou
muito avançada (CVF < 50% do previsto ou DLCO
< 30%), ou ainda com idade superior a 80 anos.
Portanto, os efeitos da pirfenidona nesses subgrupos
de pacientes não estão completamente estabelecidos.
Adicionalmente, com base nos resultados encontrados,
não se pode determinar o impacto do fármaco em
termos de eficácia e segurança em longo prazo, uma
vez que a duração máxima dos estudos incluídos foi
de 72 semanas.
A recomendação determinada implica que usar a
pirfenidona é a conduta correta a ser feita em 50-95%
dos casos.(42) O clínico deve reconhecer que as escolhas
necessitam ser individualizadas e que pacientes e seus
familiares devem ser auxiliados a tomar decisões de
acordo com seus princípios e preferências (Quadro
4).(37-42) A presente recomendação não leva em conta
análises de custos e aspectos de fármaco-economia.
PERGUNTA 3: DEVEMOS RECOMENDAR
O USO DE INIBIDORES DA
FOSFODIESTERASE-5 PARA PACIENTES
COM FPI?
Os inibidores da fosfodiesterase-5 (iFD-5) estabilizam
o monofosfato de guanosina cíclico, segundo mensageiro
do óxido nítrico, o que leva à vasodilatação pulmonar. (66)
A vasodilatação produzida pelo fármaco parece ter
preferência pelo tecido pulmonar bem ventilado, o
que poderia melhorar a relação ventilação-perfusão
e as trocas gasosas em pacientes com FPI.(66) Além
disso, a hipertensão pulmonar é um achado comum em
pacientes com FPI, associando-se a maior morbidade
e mortalidade.(67) Os iFD-5 disponíveis no mercado
são sildenafil, tadalafil e vardenafil; porém, somente
o sildenafil foi testado em pacientes com FPI.
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
5/11

Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacológico da fibrose pulmonar idiopática.
Documento oficial da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia baseado na metodologia GRADE
Três estudos clínicos, sendo apenas dois deles
randomizados, avaliaram o efeito do sildenafil em
pacientes com FPI avançada.(68-70) O desfecho primário
utilizado sempre foi a mudança na DT6, a qual não foi
atingida em nenhuma das investigações. O tratamento
com sildenafil também não exibiu impacto sobre as
taxas de exacerbações e mortalidade.
Evidências
Em função da metodologia empregada, duas revisões
sistemáticas com meta-análises foram selecionadas
(Figura S3 e Tabela S3). Uma delas não encontrou
evidências de que o uso de sildenafil possa trazer alívio
da dispneia em pacientes com FPI (risco relativo não
estimável, nível de evidência muito baixo) ou melhore
a qualidade de vida em pacientes com FPI (risco não
estimável, nível de evidência muito baixo).(71) A outra
meta-análise, que usou metodologia de rede (network
meta-analysis) avaliou o efeito do tratamento com
sildenafil sobre a mortalidade em pacientes com FPI,
observando que as taxas de óbitos no grupo tratado
e no grupo placebo foram de 2,9% e de 8,5%,
respectivamente.(55) Contudo, o valor de OR = 0,84 não
atingiu significância estatística (IC95%: 0,31-2,41).
Recomendação
Para pacientes com FPI, nós sugerimos não usar
iFD-5 (recomendação condicional; qualidade de
evidência moderada).
Comentários
O desfecho crítico selecionado pelos especialistas
dessas diretrizes para essa questão foi a mortalidade. Em
relação a esse parâmetro, os manuscritos selecionados
não mostraram benefícios significantes do uso de iFD-5.
O mesmo foi verdade para dois desfechos classificados
como importantes: dispneia e qualidade de vida. Vale
ressaltar que outras diretrizes para tratamento da FPI
confeccionadas por diferentes sociedades médicas
também não recomendam o uso de iFD-5 (sildenafil)
para esse grupo de pacientes.(4,72,73) Além disso,
um ensaio clinico randomizado, publicado após a
conclusão das análises dos manuscritos selecionados
para as presentes diretrizes, que comparou o uso
da associação nintedanibe e sildenafil com o uso de
nintedanibe isoladamente em pacientes com FPI e DLCO
< 35% do valor previsto, não encontrou diferenças
significantes quanto aos desfechos qualidade de vida e
dispneia. (34) Uma análise pré-especificada do subgrupo
de pacientes com disfunção ventricular direita, publicada
em separado, também não demonstrou impacto em
variáveis relevantes.(74)
PERGUNTA 4: DEVEMOS RECOMENDAR O
USO DE ANTAGONISTAS DE RECEPTORES
DA ENDOTELINA PARA PACIENTES COM
FPI?
Embora a patogênese da FPI não esteja completamente
elucidada, a endotelina-1, potente vasoconstritor e
fator de crescimento, já foi relacionada ao processo
fibroproliferativo da doença.(75) As endotelinas
exibem potente atividade proliferativa sobre células
mesenquimais e podem induzir diferenciação celular,
aumentando a síntese e a deposição de componentes
da matriz extracelular, bem como sua contratilidade. (75)
A partir de tais elementos, estudos clínicos foram
realizados com antagonistas de receptores da endotelina,
visando a redução do processo fibrótico.
Dois ensaios clínicos avaliaram a eficácia do uso de
bosentana em comparação a placebo em pacientes
com FPI. Não foram detectados efeitos significativos
do fármaco sobre o desfecho primário, DT6, nem sobre
o ritmo de progressão da doença, qualidade de vida
ou intensidade da dispneia.(18,22,76)
O efeito da macitentana sobre o ritmo de queda
da CVF em pacientes com FPI, em comparação com
placebo, também não foi significativo.(24) Finalmente,
um estudo que investigou os efeitos da ambrisentana
em pacientes com FPI, em comparação com placebo,
foi interrompido precocemente quando uma análise
interina mostrou que os pacientes tratados com
ambrisentana exibiram mais frequentemente critérios
de progressão funcional e maior número de internações
respiratórias.(23)
Evidências
De acordo com a metodologia proposta, dois artigos
de revisão com meta-análises foram selecionados
(Figura S4). Ambos abordavam resultados individuais
para bosentana, macitentana e ambrisentana.(48,55)
Nenhum dos fármacos investigados mostrou efeitos
significantes em relação ao desfecho crítico mortalidade
nem quanto ao desfecho efeitos adversos (Tabela S4).
Recomendação
Para pacientes com FPI, nós recomendamos não usar
antagonistas de receptores da endotelina (recomendação
forte; baixa qualidade de evidência).
Comentários
Além de as evidências disponíveis não apontar para
efeitos significantes em desfechos clínicos relevantes, há
sugestões de que, em particular, o uso da ambrisentana
possa se associar com efeitos deletérios. É pouco
provável que novos estudos venham a ser realizados
com tal classe de fármacos em pacientes com FPI
no futuro.
PERGUNTA 5: DEVEMOS RECOMENDAR
O TRATAMENTO FARMACOLÓGICO
ANTIRREFLUXO GASTROESOFÁGICO PARA
PACIENTES COM FPI?
O refluxo gastroesofágico (RGE) é altamente
prevalente nos pacientes com FPI e, apesar de não
haver evidências de uma relação causal até o momento,
a aspiração crônica é considerada um fator de risco
para a progressão e exacerbação da doença.(77-79) A
importância das microaspirações do conteúdo gástrico
na patogenia da doença ainda não está estabelecida;
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
6/11

Baddini-Martinez J, Ferreira J, Tanni S, Alves LR, Cabral Junior BF, Carvalho CRR, Cezare TJ, Costa CH, Gazzana MB, Jezler S,
Kairalla RA, Kawano-Dourado L, Lima MS, Mancuzo E, Moreira MAC, Rodrigues MP,
Rodrigues SCS, Rubin AS, Rufino RL, Steidle LJM, Storrer K, Baldi BG
entretanto, há descrições de casos anedóticos de
estabilização e de melhora clínica e funcional em
pacientes com FPI após o tratamento farmacológico
e/ou cirúrgico do RGE.(80,81) Diretrizes internacionais
recentes sugerem o uso de terapia antiácida regular
para todos os pacientes com FPI, mas com muito baixa
qualidade da evidência.(3,4)
Todos os estudos que avaliaram os possíveis efeitos da
terapia farmacológica anti-RGE em pacientes com FPI
foram observacionais, a maioria com dados extraídos
dos braços placebo de ensaios clínicos voltados para a
investigação de outros fármacos.(82-86) Até o momento,
não existem na literatura ensaios clínicos com desenho
e número adequado de voluntários que avaliem o
uso rotineiro de fármacos voltados ao tratamento de
RGE em pacientes com FPI, independentemente de
referirem sintomas ou não.(87)
Evidências
De acordo com a metodologia empregada para a
confecção das presentes diretrizes, não foi possível
selecionar artigos adequados para a confecção de
recomendações acerca do tratamento medicamentoso
para RGE em pacientes com FPI (Figura S5 e Tabela S5).
Recomendação
Para pacientes com FPI, não temos evidências
suficientes para recomendar ou não recomendar o
uso de tratamento farmacológico anti-RGE.
Comentários
Os estudos que avaliaram os possíveis efeitos da
terapia farmacológica anti-RGE em pacientes com
FPI utilizaram pacientes randomizados para o grupo
placebo de ensaios clínicos testando outros fármacos
para FPI.(82-86) Essa estratégia fica sujeita a um enorme
viés de seleção, pois não é possível saber porque a
terapia farmacológica anti-RGE havia sido prescrita
e, portanto, tais pacientes podem não representar a
população de pacientes com FPI como um todo. Novos
ensaios clínicos controlados e randomizados sobre a
terapia anti-RGE são necessários para uma adequada
elucidação dos seus efeitos em pacientes com FPI.
Visto que a terapia farmacológica anti-RGE pode estar
associada a potenciais efeitos adversos, a indicação
desse tratamento deve ser avaliada individualmente,
devendo ser considerada em pacientes que apresentem
sintomas sugestivos ou confirmados de RGE por exames
complementares.
PERGUNTA 6: DEVEMOS RECOMENDAR
O USO DE N-ACETILCISTEÍNA PARA
PACIENTES COM FPI?
A N-acetilcisteína (NAC) é um fármaco precursor
da glutationa, antioxidante hidrossolúvel presente na
maioria das células do organismo.(88) Uma possível
contribuição do estresse oxidativo na progressão da FPI
fez com que estudos fossem desenvolvidos no sentido
de avaliar se o uso desse fármaco poderia restaurar os
níveis pulmonares de glutationa.(88,89) Dessa forma, a
NAC poderia retardar a evolução da doença.
Um estudo multicêntrico, duplo cego e placebo
controlado avaliou o uso de NAC oral em associação a
corticosteroide e azatioprina comparado com placebo. (11)
Os participantes que receberam a combinação de
NAC, azatioprina e corticosteroide tiveram redução
significativa do ritmo de queda da CVF e da DLCO.(11)
Por outro lado, estudos utilizando monoterapia com NAC
por via inalatória ou oral, comparada a placebo, não
demonstraram diferenças significativas na evolução da
função pulmonar ou de outros desfechos clínicos.(90-92)
Evidências
Foram selecionadas cinco revisões sistemáticas com
meta-análises que compararam o uso de NAC vs.
placebo quanto à mortalidade, e outra que avaliou a
redução no ritmo de queda da CVF no tratamento da
FPI (Figura S6 e Tabela S6).(48,55)
O uso de NAC não reduziu a mortalidade em pacientes
com FPI em relação ao uso de placebo (OR = 0,84;
IC95%: 0,20-4,50).(54) Quanto à redução do ritmo de
queda da CVF em 12 meses, não foi possível estimar
o efeito do fármaco em relação ao placebo devido ao
grau de heterogeneidade e elevado risco de viés nos
estudos selecionados para a meta-análise.(48)
Recomendação
Para pacientes com FPI, nós sugerimos não usar
N-acetilcisteína (recomendação condicional; baixa
qualidade de evidência).
Comentários
A ausência de efeitos na redução da mortalidade e
a dificuldade de se estimar algum efeito positivo de
NAC em relação à redução do ritmo de queda da CVF
tornam pouco provável que o fármaco tenha alguma
ação benéfica na evolução da FPI. Há sugestões de
que as respostas dos pacientes com FPI ao uso de
NAC possam ser influenciadas por polimorfismos do
gene TOLLIP.(93) Contudo, tais aspectos ainda precisam
ser mais bem esclarecidos para que se obtenham
conclusões robustas.
PERGUNTA 7: DEVEMOS RECOMENDAR
O USO DE CORTICOSTEROIDES PARA
PACIENTES COM FPI?
Hipóteses clássicas relacionadas com a patogênese
da FPI especulavam que a doença se iniciaria por
um processo de natureza inflamatória, com papel
decisivo das citocinas pró-inflamatórias liberadas pelos
macrófagos alveolares.(94,95) Nesse contexto, o uso de
corticosteroides teria potencial benéfico na evolução
clínica de pacientes com FPI. Entretanto, a hipótese
atualmente mais aceita na patogênese da doença
consiste em uma agressão e dano epitelial alveolar
seguidos de liberação de mediadores pró-fibróticos,
com reparação anormal, proliferação miofibroblástica
e deposição de colágeno, sem inflamação evidente.(96)
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
7/11

Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacológico da fibrose pulmonar idiopática.
Documento oficial da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia baseado na metodologia GRADE
O conceito atual de FPI foi estabelecido em 2000
e, desde então, nenhum ensaio clínico controlado foi
realizado envolvendo monoterapia com corticosteroides
nessa população de pacientes.(1)
Evidências
No período de revisão bibliográfica pré-estabelecido
para o presente estudo, não foi possível localizar
nenhuma revisão sistemática ou meta-análise que
tenha avaliado os efeitos do uso de monoterapia
com corticosteroides, em comparação a placebo, no
tratamento de FPI (Figura S7 e Tabela S7).
Recomendações
Para pacientes com FPI, nós não temos evidências
suficientes para recomendar ou não recomendar o uso
de corticosteroides.
Comentários
Embora não existam evidências quanto ao uso de
corticosteroides, é pouco provável que estudos sejam
realizados com esses fármacos em pacientes com FPI,
devido à patogenia não inflamatória da doença, havendo,
portanto, pouca possibilidade de sucesso terapêutico.
A presente recomendação diz respeito a pacientes
com FPI em fase estável. A possível indicação de
corticosteroides em pacientes com exacerbação aguda
da doença não foi analisada nas presentes diretrizes.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Um resumo com as recomendações para o tratamento
farmacológico da FPI está apresentado no Quadro 5.
Embora ainda não haja um fármaco com capacidade
curativa da FPI, as presentes diretrizes sugerem que
nintedanibe e pirfenidona sejam considerados para o
tratamento da doença (recomendação condicional).
As evidências indicam que tais agentes antifibróticos
são, de fato, as únicas opções de tratamento
farmacológico capazes de induzir uma redução do
declínio funcional na FPI. Ambos reduzem o ritmo de
queda da CVF, que é um preditor forte e independente
de mortalidade da doença. Entretanto, é fundamental
que sejam avaliadas as peculiaridades de cada caso na
indicação ou não de algum desses fármacos, incluindo
a gravidade do acometimento funcional, a presença
de comorbidades, o uso de outros fármacos passíveis
de interações, potenciais eventos adversos, custos e,
principalmente, os anseios dos pacientes e de seus
familiares. Deve-se reforçar ainda que os fármacos
antifibrosantes nintedanibe e pirfenidona não foram
comparados entre si em nossas diretrizes, de modo
que não se pode determinar a superioridade de um
sobre o outro. Adicionalmente, não foi avaliado o uso
combinado desses fármacos.
Apesar de a prevalência de RGE ser alta na FPI,
com base no presente documento, não há evidências
suficientes para se estabelecer o papel do tratamento
rotineiro dessa comorbidade nesse grupo de pacientes.
Mais uma vez, as decisões deverão ser tomadas em
função das características clínicas de cada caso.
A ausência de dados confiáveis também não permite
que sejam realizadas recomendações acerca do emprego
de corticosteroides em FPI. Isso não implica que a
referida categoria de fármacos não possa vir a ser
empregada em outras formas de doenças intersticiais
pulmonares, tais como sarcoidose, bronquiolite
proliferativa, etc.
Sobre os outros fármacos investigados, sugere-se não
utilizar iFD-5 ou NAC (recomendação condicional), e há
recomendação forte para não se prescrever antagonistas
de receptores da endotelina para pacientes com FPI.
Deve ser enfatizado que a abordagem não
farmacológica da FPI, incluindo suplementação
de oxigênio, reabilitação pulmonar, imunizações e
transplante pulmonar, não foi contemplada na elaboração
dessas diretrizes. Deve-se enfatizar ainda que as
diretrizes em questão se aplicam apenas a pacientes
com FPI, de modo que os resultados não podem ser
extrapolados para aqueles com doenças pulmonares
fibrosantes de outras etiologias.
Quadro 5. Resumo das recomendações para o tratamento medicamentoso da fibrose pulmonar idiopática.
Questão
Recomendação
Grau de
recomendação
Qualidade da
evidência
1. Devemos recomendar o uso de nintedanibe para
pacientes com FPI?
Sugerimos o uso
Condicional
Moderada
2. Devemos recomendar o uso de pirfenidona para
pacientes com FPI?
Sugerimos o uso
Condicional
Baixa
3. Devemos recomendar o uso de inibidores da
fosfodiesterase-5 para pacientes com FPI?
Sugerimos não usar
Condicional
Moderada
4. Devemos recomendar o uso de antagonistas de
endotelina para pacientes com FPI?
Recomendamos
não usar
Forte
Baixa
5. Devemos recomendar o tratamento medicamentoso
antirrefluxo para pacientes com FPI?
Ausência de recomendação
Ausência de estudos passíveis de seleção
6. Devemos recomendar o uso de N-acetilcisteína para
pacientes com FPI?
Sugerimos não usar
Condicional
Baixa
7. Devemos recomendar o uso de corticosteroides para
pacientes com FPI?
Ausência de recomendação
Ausência de estudos passíveis de seleção
FPI: fibrose pulmonar idiopática.
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
8/11

Baddini-Martinez J, Ferreira J, Tanni S, Alves LR, Cabral Junior BF, Carvalho CRR, Cezare TJ, Costa CH, Gazzana MB, Jezler S,
Kairalla RA, Kawano-Dourado L, Lima MS, Mancuzo E, Moreira MAC, Rodrigues MP,
Rodrigues SCS, Rubin AS, Rufino RL, Steidle LJM, Storrer K, Baldi BG
Acreditamos que o documento em questão represente
uma importante ferramenta a ser incorporada na
abordagem de pacientes com FPI, objetivando
principalmente favorecer o seu manejo, bem como
auxiliando na definição de políticas públicas relacionadas
à doença.
AGRADECIMENTOS
Agradecemos a Luana Campos a busca dos artigos
nas bases de dados selecionadas e à Diretoria da
Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia o
apoio dado para a confecção dessas diretrizes.
REFERÊNCIAS
1.	 American Thoracic Society. Idiopathic pulmonary fibrosis: diagnosis
and treatment. International consensus statement. American
Thoracic Society (ATS), and the European Respiratory Society (ERS).
Am J Respir Crit Care Med. 2000;161(2 Pt 1):646-664. https://doi.
org/10.1164/ajrccm.161.2.ats3-00
2.	 Travis WD, Costabel U, Hansell DM, King TE Jr, Lynch DA, Nicholson
AG, et al. An official American Thoracic Society/European Respiratory
Society statement: Update of the international multidisciplinary
classification of the idiopathic interstitial pneumonias. Am J Respir
Crit Care Med. 2013;188(6):733-748. https://doi.org/10.1164/
rccm.201308-1483ST
3.	 Raghu G, Collard HR, Egan JJ, Martinez FJ, Behr J, Brown KK, et
al. An official ATS/ERS/JRS/ALAT statement: idiopathic pulmonary
fibrosis: evidence-based guidelines for diagnosis and management.
Am J Respir Crit Care Med. 2011;183(6):788-824. https://doi.
org/10.1164/rccm.2009-040GL
4.	 Raghu G, Rochwerg B, Zhang Y, Garcia CA, Azuma A, Behr J, et al.
An Official ATS/ERS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline: Treatment
of Idiopathic Pulmonary Fibrosis. An Update of the 2011 Clinical
Practice Guideline [published correction appears in Am J Respir Crit
Care Med. 2015 Sep 1;192(5):644. Dosage error in article text]. Am
J Respir Crit Care Med. 2015;192(2):e3-e19. https://doi.org/10.1164/
rccm.1925erratum
5.	 Baldi BG, Pereira CA, Rubin AS, Santana AN, Costa AN, Carvalho
CR, et al. Highlights of the Brazilian Thoracic Association guidelines
for interstitial lung diseases. J Bras Pneumol. 2012;38(3):282-291.
https://doi.org/10.1590/S1806-37132012000300002
6.	 Martinez FJ, Safrin S, Weycker D, Starko KM, Bradford WZ, King
TE Jr, et al. The clinical course of patients with idiopathic pulmonary
fibrosis. Ann Intern Med. 2005;142(12 Pt 1):963-967. https://doi.
org/10.7326/0003-4819-142-12_Part_1-200506210-00005
7.	 Baddini-Martinez J, Baldi BG, Costa CH, Jezler S, Lima MS, Rufino R.
Update on diagnosis and treatment of idiopathic pulmonary fibrosis.
J Bras Pneumol. 2015;41(5):454-466. https://doi.org/10.1590/S1806-
37132015000000152
8.	 Ziesche R, Hofbauer E, Wittmann K, Petkov V, Block LH. A
preliminary study of long-term treatment with interferon gamma-
1b and low-dose prednisolone in patients with idiopathic pulmonary
fibrosis [published correction appears in N Engl J Med 2000 Feb
17;342(7):524]. N Engl J Med. 1999;341(17):1264-1269. https://doi.
org/10.1056/NEJM199910213411703
9.	 Raghu G, Brown KK, Bradford WZ, Starko K, Noble PW, Schwartz
DA, et al. A placebo-controlled trial of interferon gamma-1b in patients
with idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med. 2004;350(2):125-
133. https://doi.org/10.1056/NEJMoa030511
10.	 King TE Jr, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, Hormel P, Lancaster
L, et al. Effect of interferon gamma-1b on survival in patients with
idiopathic pulmonary fibrosis (INSPIRE): a multicentre, randomised,
placebo-controlled trial. Lancet. 2009;374(9685):222-228. https://doi.
org/10.1016/S0140-6736(09)60551-1
11.	 Demedts M, Behr J, Buhl R, Costabel U, Dekhuijzen R, Jansen
HM, et al. High-dose acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis.
N Engl J Med. 2005;353(21):2229-2242. https://doi.org/10.1056/
NEJMoa042976
12.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Raghu
G, Anstrom KJ, King TE Jr, Lasky JA, Martinez FJ. Prednisone,
azathioprine, and N-acetylcysteine for pulmonary fibrosis. N
Engl J Med. 2012;366(21):1968-1977. https://doi.org/10.1056/
NEJMoa1113354
13.	 Noth I, Anstrom KJ, Calvert SB, de Andrade J, Flaherty KR, Glazer C,
et al. A placebo-controlled randomized trial of warfarin in idiopathic
pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2012;186(1):88-95.
https://doi.org/10.1164/rccm.201202-0314OC
14.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Martinez
FJ, de Andrade JA, Anstrom KJ, King TE Jr, Raghu G. Randomized
trial of acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med.
2014;370(22):2093-2101. https://doi.org/10.1056/NEJMoa1401739
15.	 Raghu G, Johnson WC, Lockhart D, Mageto Y. Treatment of
idiopathic pulmonary fibrosis with a new antifibrotic agent,
pirfenidone: results of a prospective, open-label Phase II study. Am
J Respir Crit Care Med. 1999;159(4 Pt 1):1061-1069. https://doi.
org/10.1164/ajrccm.159.4.9805017
16.	 Azuma A, Nukiwa T, Tsuboi E, Suga M, Abe S, Nakata K, et al. Double-
blind, placebo-controlled trial of pirfenidone in patients with idiopathic
pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2005;171(9):1040-
1047. https://doi.org/10.1164/rccm.200404-571OC
17.	 Raghu G, Brown KK, Costabel U, Cottin V, du Bois RM, Lasky JA,
et al. Treatment of idiopathic pulmonary fibrosis with etanercept:
an exploratory, placebo-controlled trial. Am J Respir Crit Care Med.
2008;178(9):948-955. https://doi.org/10.1164/rccm.200709-1446OC
18.	 King TE Jr, Behr J, Brown KK, du Bois RM, Lancaster L, de Andrade
JA, et al. BUILD-1: a randomized placebo-controlled trial of bosentan
in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med.
2008;177(1):75-81. https://doi.org/10.1164/rccm.200705-732OC
19.	 Daniels CE, Lasky JA, Limper AH, Mieras K, Gabor E, Schroeder DR;
et al. Imatinib treatment for idiopathic pulmonary fibrosis: Randomized
placebo-controlled trial results. Am J Respir Crit Care Med.
2010;181(6):604-610. https://doi.org/10.1164/rccm.200906-0964OC
20.	 Taniguchi H, Ebina M, Kondoh Y, Ogura T, Azuma A, Suga M, et
al. Pirfenidone in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J.
2010;35(4):821-829. https://doi.org/10.1183/09031936.00005209
21.	 Malouf MA, Hopkins P, Snell G, Glanville AR; Everolimus in IPF
Study Investigators. An investigator-driven study of everolimus
in surgical lung biopsy confirmed idiopathic pulmonary fibrosis.
Respirology.
2011;16(5):776-783.
https://doi.org/10.1111/j.1440-
1843.2011.01955.x
22.	 King TE Jr, Brown KK, Raghu G, du Bois RM, Lynch DA, Martinez F,
et al. BUILD-3: a randomized, controlled trial of bosentan in idiopathic
pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2011;184(1):92-99.
https://doi.org/10.1164/rccm.201011-1874OC
23.	 Raghu G, Behr J, Brown KK, Egan JJ, Kawut SM, Flaherty KR, et
al. Treatment of idiopathic pulmonary fibrosis with ambrisentan: a
parallel, randomized trial [published correction appears in Ann Intern
Med. 2014 May 6;160(9):658]. Ann Intern Med. 2013;158(9):641-
649. https://doi.org/10.7326/0003-4819-158-9-201305070-00003
24.	 Raghu G, Million-Rousseau R, Morganti A, Perchenet L, Behr J; MUSIC
Study Group. Macitentan for the treatment of idiopathic pulmonary
fibrosis: the randomised controlled MUSIC trial. Eur Respir J.
2013;42(6):1622-1632. https://doi.org/10.1183/09031936.00104612
25.	 Noble PW, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, Glassberg
MK, Kardatzke D, et al. Pirfenidone in patients with idiopathic
pulmonary fibrosis (CAPACITY): two randomised trials. Lancet.
2011;377(9779):1760-1769.
https://doi.org/10.1016/S0140-
6736(11)60405-4
26.	 King TE Jr, Bradford WZ, Castro-Bernardini S, Fagan EA, Glaspole I,
Glassberg MK, et al. A phase 3 trial of pirfenidone in patients with
idiopathic pulmonary fibrosis [published correction appears in N Engl J
Med. 2014 Sep 18;371(12):1172]. N Engl J Med. 2014;370(22):2083-
2092. https://doi.org/10.1056/NEJMoa1402582
27.	 Richeldi L, Costabel U, Selman M, Kim DS, Hansell DM, Nicholson
AG, et al. Efficacy of a tyrosine kinase inhibitor in idiopathic
pulmonary fibrosis. N Engl J Med. 2011;365(12):1079-1087. https://
doi.org/10.1056/NEJMoa1103690
28.	 Richeldi L, du Bois RM, Raghu G, Azuma A, Brown KK, Costabel
U, et al. Efficacy and safety of nintedanib in idiopathic pulmonary
fibrosis [published correction appears in N Engl J Med. 2015 Aug
20;373(8):782]. N Engl J Med. 2014;370(22):2071-2082. https://doi.
org/10.1056/NEJMoa1402584
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
9/11

Diretrizes brasileiras para o tratamento farmacológico da fibrose pulmonar idiopática.
Documento oficial da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia baseado na metodologia GRADE
29.	 Raghu G, Brown KK, Collard HR, Cottin V, Gibson KF, Kaner RJ, et
al. Efficacy of simtuzumab versus placebo in patients with idiopathic
pulmonary fibrosis: a randomised, double-blind, controlled, phase 2
trial. Lancet Respir Med. 2017;5(1):22-32. https://doi.org/10.1016/
S2213-2600(16)30421-0
30.	 Rosas IO, Goldberg HJ, Collard HR, El-Chemaly S, Flaherty K,
Hunninghake GM, et al. A Phase II Clinical Trial of Low-Dose
Inhaled Carbon Monoxide in Idiopathic Pulmonary Fibrosis. Chest.
2018;153(1):94-104. https://doi.org/10.1016/j.chest.2017.09.052
31.	 Parker JM, Glaspole IN, Lancaster LH, Haddad TJ, She D, Roseti SL, et
al. A Phase 2 Randomized Controlled Study of Tralokinumab in Subjects
with Idiopathic Pulmonary Fibrosis. Am J Respir Crit Care Med.
2018;197(1):94-103. https://doi.org/10.1164/rccm.201704-0784OC
32.	 Raghu G, van den Blink B, Hamblin MJ, Brown AW, Golden JA, Ho
LA, et al. Effect of Recombinant Human Pentraxin 2 vs Placebo on
Change in Forced Vital Capacity in Patients With Idiopathic Pulmonary
Fibrosis: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2018;319(22):2299-
2307. https://doi.org/10.1001/jama.2018.6129
33.	 Maher TM, van der Aar EM, Van de Steen O, Allamassey L,
Desrivot J, Dupont S, et al. Safety, tolerability, pharmacokinetics,
and pharmacodynamics of GLPG1690, a novel autotaxin inhibitor, to
treat idiopathic pulmonary fibrosis (FLORA): a phase 2a randomised
placebo-controlled trial. Lancet Respir Med. 2018;6(8):627-635.
https://doi.org/10.1016/S2213-2600(18)30181-4
34.	 Kolb M, Raghu G, Wells AU, Behr J, Richeldi L, Schinzel B, et al.
Nintedanib plus Sildenafil in Patients with Idiopathic Pulmonary
Fibrosis. N Engl J Med. 2018;379(18):1722-1731. https://doi.
org/10.1056/NEJMoa1811737
35.	 Lukey PT, Harrison SA, Yang S, Man Y, Holman BF, Rashidnasab
A, et al. A randomised, placebo-controlled study of omipalisib
(PI3K/mTOR) in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J.
2019;53(3):1801992. https://doi.org/10.1183/13993003.01992-2018
36.	 Khalil N, Manganas H, Ryerson CJ, Shapera S, Cantin AM, Hernandez
P, et al. Phase 2 clinical trial of PBI-4050 in patients with idiopathic
pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2019;53(3):1800663. https://doi.
org/10.1183/13993003.00663-2018
37.	 Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Insumos Estratégicos. Departamento de Ciência e Tecnologia.
Diretrizes metodológicas: Sistema GRADE - Manual de graduação
da qualidade da evidência e força de recomendação para tomada de
decisão em saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2014.
38.	 Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello
P, et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence
and strength of recommendations. BMJ. 2008;336(7650):924-926.
https://doi.org/10.1136/bmj.39489.470347.AD
39.	 Guyatt GH, Oxman AD, Kunz R, Vist GE, Falck-Ytter Y, Schünemann
HJ; et al. What is “quality of evidence” and why is it important to
clinicians?. BMJ. 2008;336(7651):995-998. https://doi.org/10.1136/
bmj.39490.551019.BE
40.	 Andrews J, Guyatt G, Oxman AD, Alderson P, Dahm P, Falck-
Ytter Y, et al. GRADE guidelines: 14. Going from evidence
to recommendations: the significance and presentation of
recommendations. J Clin Epidemiol. 2013;66(7):719-725. https://doi.
org/10.1016/j.jclinepi.2012.03.013
41.	 Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman DG; PRISMA Group. Preferred
reporting items for systematic reviews and meta-analyses: the
PRISMA statement. BMJ. 2009;339:b2535. https://doi.org/10.1136/
bmj.b2535
42.	 Schünemann H, Brożek J, Guyatt G, Oxman A, editors. GRADE
handbook for grading quality of evidence and strength of
recommendations [monograph on the Internet]. The GRADE
Working Group; 2013 [cited 2019 Jul 1]. Available from: http://www.
guidelinedevelopment.org
43.	 Wollin L, Wex E, Pautsch A, Schnapp G, Hostettler KE, Stowasser
S, et al. Mode of action of nintedanib in the treatment of idiopathic
pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2015;45(5):1434-1445. https://doi.
org/10.1183/09031936.00174914
44.	 Rangarajan S, Kurundkar A, Kurundkar D, Bernard K, Sanders YY,
Ding Q, et al. Novel Mechanisms for the Antifibrotic Action of
Nintedanib. Am J Respir Cell Mol Biol. 2016;54(1):51-59. https://doi.
org/10.1165/rcmb.2014-0445OC
45.	 Knüppel L, Ishikawa Y, Aichler M, Heinzelmann K, Hatz R, Behr J, et
al. A Novel Antifibrotic Mechanism of Nintedanib and Pirfenidone.
Inhibition of Collagen Fibril Assembly. Am J Respir Cell Mol Biol.
2017;57(1):77-90. https://doi.org/10.1165/rcmb.2016-0217OC
46.	 Kamio K, Usuki J, Azuma A, Matsuda K, Ishii T, Inomata M, et al.
Nintedanib modulates surfactant protein-D expression in A549
human lung epithelial cells via the c-Jun N-terminal kinase-activator
protein-1 pathway. Pulm Pharmacol Ther. 2015;32:29-36.
47.	 Karimi-Shah BA, Chowdhury BA. Forced vital capacity in idiopathic
pulmonary fibrosis--FDA review of pirfenidone and nintedanib.
N Engl J Med. 2015;372(13):1189-1191. https://doi.org/10.1056/
NEJMp1500526
48.	 Canestaro WJ, Forrester SH, Raghu G, Ho L, Devine BE. Drug
Treatment of Idiopathic Pulmonary Fibrosis: Systematic Review and
Network Meta-Analysis. Chest. 2016;149(3):756-766. https://doi.
org/10.1016/j.chest.2015.11.013
49.	 Loveman E, Copley VR, Colquitt JL, Scott DA, Clegg AJ, Jones J,
et al. The effectiveness and cost-effectiveness of treatments for
idiopathic pulmonary fibrosis: systematic review, network meta-
analysis and health economic evaluation. BMC Pharmacol Toxicol.
2014;15:63. https://doi.org/10.1186/2050-6511-15-63
50.	 Rogliani P, Calzetta L, Cavalli F, Matera MG, Cazzola M. Pirfenidone,
nintedanib and N-acetylcysteine for the treatment of idiopathic
pulmonary fibrosis: A systematic review and meta-analysis.
Pulm Pharmacol Ther. 2016;40:95-103. https://doi.org/10.1016/j.
pupt.2016.07.009
51.	 Fleetwood K, McCool R, Glanville J, Edwards SC, Gsteiger S,
Daigl M, et al. Systematic Review and Network Meta-analysis of
Idiopathic Pulmonary Fibrosis Treatments. J Manag Care Spec
Pharm.
2017;23(3-b
Suppl):S5-S16.
https://doi.org/10.18553/
jmcp.2017.23.3-b.s5
52.	 Corte T, Bonella F, Crestani B, Demedts MG, Richeldi L, Coeck
C, et al. Safety, tolerability and appropriate use of nintedanib in
idiopathic pulmonary fibrosis. Respir Res. 2015;16:116. https://doi.
org/10.1186/s12931-015-0276-5
53.	 Jeldres A, Labarca G. Is nintedanib effective for idiopathic pulmonary
fibrosis? Medwave. 2017;17(Suppl2):e6918. https://doi.org/10.5867/
medwave.2017.6918
54.	 Loveman E, Copley VR, Scott DA, Colquitt JL, Clegg AJ, O’Reilly
KM. Comparing new treatments for idiopathic pulmonary fibrosis-
-a network meta-analysis. BMC Pulm Med. 2015;15:37. https://doi.
org/10.1186/s12890-015-0034-y
55.	 Rochwerg B, Neupane B, Zhang Y, Garcia CC, Raghu G, Richeldi L,
et al. Treatment of idiopathic pulmonary fibrosis: a network meta-
analysis. BMC Med. 2016;14:18. https://doi.org/10.1186/s12916-
016-0558-x
56.	 Iyer SN, Gurujeyalakshmi G, Giri SN. Effects of pirfenidone
on transforming growth factor-beta gene expression at the
transcriptional level in bleomycin hamster model of lung fibrosis. J
Pharmacol Exp Ther. 1999;291(1):367-373.
57.	 Nakazato H, Oku H, Yamane S, Tsuruta Y, Suzuki R. A novel anti-
fibrotic agent pirfenidone suppresses tumor necrosis factor-alpha
at the translational level. Eur J Pharmacol. 2002;446(1-3):177-185.
https://doi.org/10.1016/S0014-2999(02)01758-2
58.	 Iyer SN, Gurujeyalakshmi G, Giri SN. Effects of pirfenidone
on procollagen gene expression at the transcriptional level in
bleomycin hamster model of lung fibrosis. J Pharmacol Exp Ther.
1999;289(1):211-218.
59.	 Oku H, Shimizu T, Kawabata T, Nagira M, Hikita I, Ueyama A, et al.
Antifibrotic action of pirfenidone and prednisolone: different effects
on pulmonary cytokines and growth factors in bleomycin-induced
murine pulmonary fibrosis. Eur J Pharmacol. 2008;590(1-3):400-408.
https://doi.org/10.1016/j.ejphar.2008.06.046
60.	 Noble PW, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, du Bois RM, Fagan
EA, et al. Pirfenidone for idiopathic pulmonary fibrosis: analysis of
pooled data from three multinational phase 3 trials. Eur Respir J.
2016;47(1):243-253. https://doi.org/10.1183/13993003.00026-2015
61.	 Aravena C, Labarca G, Venegas C, Arenas A, Rada G. Pirfenidone
for Idiopathic Pulmonary Fibrosis: A Systematic Review and Meta-
Analysis PLoS One. 2015;10(8):e0136160. https://doi.org/10.1371/
journal.pone.0136160
62.	 Aravena C, Labarca G, Venegas C, Arenas A, Rada G. Correction:
Pirfenidone for Idiopathic Pulmonary Fibrosis: A Systematic Review
and Meta-Analysis. PLoS One. 2015;10(10):e0140288 https://doi.
org/10.1371/journal.pone.0140288
63.	 Ren H, Wang K, Yang H, Gao L. Efficacy and adverse events of
pirfenidone in treating idiopathic pulmonary fibrosis. Saudi Med J.
2017;38(9):889-894. https://doi.org/10.15537/smj.2017.9.19349
64.	 Spagnolo P, Del Giovane C, Luppi F, Cerri S, Balduzzi S, Walters
EH, et al. Non-steroid agents for idiopathic pulmonary fibrosis.
Cochrane Database Syst Rev. 2010;(9):CD003134. https://doi.
org/10.1002/14651858.CD003134.pub2
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
10/11

Baddini-Martinez J, Ferreira J, Tanni S, Alves LR, Cabral Junior BF, Carvalho CRR, Cezare TJ, Costa CH, Gazzana MB, Jezler S,
Kairalla RA, Kawano-Dourado L, Lima MS, Mancuzo E, Moreira MAC, Rodrigues MP,
Rodrigues SCS, Rubin AS, Rufino RL, Steidle LJM, Storrer K, Baldi BG
65.	 Nathan SD, Albera C, Bradford WZ, Costabel U, Glaspole I,
Glassberg MK, et al. Effect of pirfenidone on mortality: pooled
analyses and meta-analyses of clinical trials in idiopathic pulmonary
fibrosis [published correction appears in Lancet Respir Med. 2017
Jan;5(1):e7]. Lancet Respir Med. 2017;5(1):33-41. https://doi.
org/10.1016/S2213-2600(16)30326-5
66.	 Madden BP, Allenby M, Loke TK, Sheth A. A potential role for
sildenafil in the management of pulmonary hypertension in patients
with parenchymal lung disease. Vascul Pharmacol. 2006;44(5):372-
376. https://doi.org/10.1016/j.vph.2006.01.013
67.	 King CS, Nathan SD. Pulmonary hypertension due to interstitial
lung disease. Curr Opin Pulm Med. 2019;25(5):459-467. https://doi.
org/10.1097/MCP.0000000000000599
68.	 Collard HR, Anstrom KJ, Schwarz MI, Zisman DA. Sildenafil
improves walk distance in idiopathic pulmonary fibrosis. Chest.
2007;131(3):897-899. https://doi.org/10.1378/chest.06-2101
69.	 Jackson RM, Glassberg MK, Ramos CF, Bejarano PA, Butrous
G, Gómez-Marín O. Sildenafil therapy and exercise tolerance in
idiopathic pulmonary fibrosis. Lung. 2010;188(2):115-123. https://doi.
org/10.1007/s00408-009-9209-8
70.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Zisman DA,
Schwarz M, Anstrom KJ, Collard HR, Flaherty KR, et al. A controlled
trial of sildenafil in advanced idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J
Med. 2010;363(7):620-628. https://doi.org/10.1056/NEJMoa1002110
71.	 Bajwah S, Ross JR, Peacock JL, Higginson IJ, Wells AU, Patel
AS, et al. Interventions to improve symptoms and quality of life of
patients with fibrotic interstitial lung disease: a systematic review of
the literature. Thorax. 2013;68(9):867-879. https://doi.org/10.1136/
thoraxjnl-2012-202040
72.	 Behr J, Günther A, Bonella F, Geißler K, Koschel D, Kreuter M, et
al. German Guideline for Idiopathic Pulmonary Fibrosis - Update on
Pharmacological Therapies 2017. Pneumologie. 2018;72(2):155-168.
https://doi.org/10.1055/s-0043-123035
73.	 Homma S, Bando M, Azuma A, Sakamoto S, Sugino K, Ishii Y, et al.
Japanese guideline for the treatment of idiopathic pulmonary fibrosis.
Respir
Investig.
2018;56(4):268-291.
https://doi.org/10.1016/j.
resinv.2018.03.003
74.	 Behr J, Kolb M, Song JW, Luppi F, Schinzel B, Stowasser S, et al
Nintedanib and Sildenafil in Patients with Idiopathic Pulmonary
Fibrosis and Right Heart Dysfunction. A Prespecified Subgroup
Analysis of a Double-Blind Randomized Clinical Trial (INSTAGE).
Am J Respir Crit Care Med. 2019;200(12):1505-1512. https://doi.
org/10.1164/rccm.201903-0488OC
75.	 Fonseca C, Abraham D, Renzoni EA. Endothelin in pulmonary
fibrosis. Am J Respir Cell Mol Biol. 2011;44(1):1-10. https://doi.
org/10.1165/rcmb.2009-0388TR
76.	 Raghu G, King TE Jr, Behr J, Brown KK, du Bois RM, Leconte I, et
al. Quality of life and dyspnoea in patients treated with bosentan for
idiopathic pulmonary fibrosis (BUILD-1). Eur Respir J. 2010;35(1):118-
123. https://doi.org/10.1183/09031936.00188108
77.	 Tobin RW, Pope CE 2nd, Pellegrini CA, Emond MJ, Sillery J,
Raghu G. Increased prevalence of gastroesophageal reflux in
patients with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit
Care
Med.
1998;158(6):1804-1808.
https://doi.org/10.1164/
ajrccm.158.6.9804105
78.	 Sweet MP, Patti MG, Leard LE, Golden JA, Hays SR, Hoopes C, et
al. Gastroesophageal reflux in patients with idiopathic pulmonary
fibrosis referred for lung transplantation. J Thorac Cardiovasc Surg.
2007;133(4):1078-1084. https://doi.org/10.1016/j.jtcvs.2006.09.085
79.	 Raghu G, Freudenberger TD, Yang S, Curtis JR, Spada C, Hayes J,
et al. High prevalence of abnormal acid gastro-oesophageal reflux
in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir J. 2006;27(1):136-142.
https://doi.org/10.1183/09031936.06.00037005
80.	 Raghu G, Yang ST, Spada C, Hayes J, Pellegrini CA. Sole treatment
of acid gastroesophageal reflux in idiopathic pulmonary fibrosis: a
case series. Chest. 2006;129(3):794-800. https://doi.org/10.1378/
chest.129.3.794
81.	 Linden PA, Gilbert RJ, Yeap BY, Boyle K, Deykin A, Jaklitsch MT, et al.
Laparoscopic fundoplication in patients with end-stage lung disease
awaiting transplantation. J Thorac Cardiovasc Surg. 2006;131(2):438-
446. https://doi.org/10.1016/j.jtcvs.2005.10.014
82.	 Lee JS, Ryu JH, Elicker BM, Lydell CP, Jones KD, Wolters PJ, et
al. Gastroesophageal reflux therapy is associated with longer
survival in patients with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir
Crit Care Med. 2011;184(12):1390-1394. https://doi.org/10.1164/
rccm.201101-0138OC
83.	 Lee JS, Collard HR, Anstrom KJ, Martinez FJ, Noth I, Roberts RS,
et al. Anti-acid treatment and disease progression in idiopathic
pulmonary fibrosis: an analysis of data from three randomised
controlled trials. Lancet Respir Med. 2013;1(5):369-376. https://doi.
org/10.1016/S2213-2600(13)70105-X
84.	 Kreuter M, Spagnolo P, Wuyts W, Renzoni E, Koschel D, Bonella
F, et al. Antacid Therapy and Disease Progression in Patients
with Idiopathic Pulmonary Fibrosis Who Received Pirfenidone.
Respiration. 2017;93(6):415-423. https://doi.org/10.1159/000468546
85.	 Kreuter M, Wuyts W, Renzoni E, Koschel D, Maher TM, Kolb M, et
al. Antacid therapy and disease outcomes in idiopathic pulmonary
fibrosis: a pooled analysis. Lancet Respir Med. 2016;4(5):381-389.
https://doi.org/10.1016/S2213-2600(16)00067-9
86.	 Jo HE, Corte TJ, Glaspole I, Grainge C, Hopkins PMA, Moodley Y, et
al. Gastroesophageal reflux and antacid therapy in IPF: analysis from
the Australia IPF Registry. BMC Pulm Med. 2019;19(1):84. https://
doi.org/10.1186/s12890-019-0846-2
87.	 Dutta P, Funston W, Mossop H, Ryan V, Jones R, Forbes R,
et al. Randomised, double-blind, placebo-controlled pilot trial of
omeprazole in idiopathic pulmonary fibrosis. Thorax. 2019;74(4):346-
353. https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2018-212102
88.	 Bridgeman MM, Marsden M, MacNee W, Flenley DC, Ryle
AP. Cysteine and glutathione concentrations in plasma and
bronchoalveolar lavage fluid after treatment with N-acetylcysteine.
Thorax. 1991;46(1):39-42. https://doi.org/10.1136/thx.46.1.39
89.	 Meyer A, Buhl R, Magnussen H. The effect of oral N-acetylcysteine
on lung glutathione levels in idiopathic pulmonary fibrosis. Eur Respir
J. 1994;7(3):431-436. https://doi.org/10.1183/09031936.94.0703043
1
90.	 Tomioka H, Kuwata Y, Imanaka K, Hashimoto K, Ohnishi H, Tada
K, et al. A pilot study of aerosolized N-acetylcysteine for idiopathic
pulmonary fibrosis. Respirology. 2005;10(4):449-455. https://doi.
org/10.1111/j.1440-1843.2005.00725.x
91.	 Homma S, Azuma A, Taniguchi H, Ogura T, Mochiduki Y, Sugiyama
Y, et al. Efficacy of inhaled N-acetylcysteine monotherapy
in patients with early stage idiopathic pulmonary fibrosis.
Respirology.
2012;17(3):467-477.
https://doi.org/10.1111/j.1440-
1843.2012.02132.x
92.	 Idiopathic Pulmonary Fibrosis Clinical Research Network, Martinez
FJ, de Andrade JA, Anstrom KJ, King TE Jr, Raghu G. Randomized
trial of acetylcysteine in idiopathic pulmonary fibrosis. N Engl J Med.
2014;370(22):2093-2101. https://doi.org/10.1056/NEJMoa1401739
93.	 Oldham JM, Ma SF, Martinez FJ, Anstrom KJ, Raghu G, Schwartz
DA, et al. TOLLIP, MUC5B, and the Response to N-Acetylcysteine
among Individuals with Idiopathic Pulmonary Fibrosis. Am J Respir
Crit Care Med. 2015;192(12):1475-1482. https://doi.org/10.1164/
rccm.201505-1010OC
94.	 Reynolds HY, Fulmer JD, Kazmierowski JA, Roberts WC, Frank MM,
Crystal RG. Analysis of cellular and protein content of bronchoalveolar
lavage fluid from patients with idiopathic pulmonary fibrosis and
chronic hypersensitivity pneumonitis. J Clin Invest. 1977;59(1):165-
175. https://doi.org/10.1172/JCI108615
95.	 Snider GL. Interstitial pulmonary fibrosis. Chest. 1986;89(3
Suppl):115S-121S. https://doi.org/10.1378/chest.89.3.115S
96.	 Selman M, King TE, Pardo A; American Thoracic Society; European
Respiratory Society; American College of Chest Physicians.
Idiopathic pulmonary fibrosis: prevailing and evolving hypotheses
about its pathogenesis and implications for therapy. Ann Intern
Med. 2001;134(2):136-151. https://doi.org/10.7326/0003-4819-134-
2-200101160-00015
J Bras Pneumol. 2020;46(2):e20190423
11/11
