=== Recomendacoes para o tratamento farmacologico da DPOC: perguntas e respostas (SBPT) ===
Fonte: J Bras Pneumol 2017;43(4):290-301
URL: https://www.scielo.br/j/jbpneu/a/CZ8X59VpDtMjKCb8tHHgxNf/?format=pdf&lang=pt
Licenca: CC BY-NC 4.0
Doenca: dpoc | Idioma: pt
----------------------------------------------------------------------

ISSN 1806-3713
© 2017 Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37562017000000153
RESUMO
O tratamento da DPOC vem se tornando cada vez mais eficaz. Medidas que envolvem
desde mudanças comportamentais, redução de exposições a fatores de risco, educação
sobre a doença e seu curso, reabilitação, oxigenoterapia, manejo de comorbidades,
tratamentos cirúrgicos e farmacológicos até os cuidados de fim de vida permitem
ao profissional oferecer uma terapêutica personalizada e efetiva. O tratamento
farmacológico da DPOC constitui um dos principais pilares desse manejo, e muitos
avanços têm sido atingidos na área nos últimos anos. Com a maior disponibilidade
de medicações e combinações terapêuticas fica cada vez mais desafiador conhecer
as indicações, limitações, potenciais riscos e benefícios de cada tratamento. Com o
intuito de avaliar criticamente a evidência recente e sistematizar as principais dúvidas
referentes ao tratamento farmacológico da DPOC, foram reunidos 24 especialistas
de todo o Brasil para elaborar a presente recomendação. Foi elaborado um guia visual
para a classificação e tratamento adaptados à nossa realidade. Dez perguntas foram
selecionadas pela relevância na prática clínica. Abordam a classificação, definições,
tratamento e evidências disponíveis para cada medicação ou combinação. Cada
pergunta foi respondida por dois especialistas e depois consolidadas em duas fases:
revisão e consenso entre todos os participantes. As questões respondidas são dúvidas
práticas e ajudam a selecionar qual o melhor tratamento, entre as muitas opções, para
cada paciente com suas particularidades.
Descritores: Doença pulmonar obstrutiva crônica/tratamento farmacológico; Doença
pulmonar obstrutiva crônica/prevenção & controle; Doença pulmonar obstrutiva crônica/
terapia.
Recomendações para o tratamento
farmacológico da DPOC:
perguntas e respostas
Frederico Leon Arrabal Fernandes1, Alberto Cukier1, Aquiles Assunção Camelier2,3,
Carlos Cezar Fritscher4, Cláudia Henrique da Costa5,
Eanes Delgado Barros Pereira6, Irma Godoy7, José Eduardo Delfini Cançado8,
José Gustavo Romaldini8, Jose Miguel Chatkin4, José Roberto Jardim9,
Marcelo Fouad Rabahi10, Maria Cecília Nieves Maiorano de Nucci11,
Maria da Penha Uchoa Sales12, Maria Vera Cruz de Oliveira Castellano13,
Miguel Abidon Aidé14, Paulo José Zimermann Teixeira15,16, Renato Maciel17,
Ricardo de Amorim Corrêa18, Roberto Stirbulov8, Rodrigo Abensur Athanazio1,
Rodrigo Russo19, Suzana Tanni Minamoto7, Fernando Luiz Cavalcanti Lundgren20
Endereço para correspondência: Frederico Leon Arrabal Fernandes. Avenida Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 44, Secretaria da Pneumologia, CEP 05403-
900, São Paulo, SP, Brasil.
Tel./Fax: 55 11 2661-5034. E-mail: fredlaf@gmail.com
Apoio financeiro: Nenhum.
INTRODUÇÃO
O tratamento da DPOC vem se tornando cada vez mais eficaz. Medidas que
envolvem desde mudanças comportamentais, redução de exposições a fatores de
risco, educação sobre a doença e seu curso, reabilitação, oxigenoterapia, manejo de
comorbidades, tratamentos cirúrgicos e farmacológicos até os cuidados de fim de
vida permitem ao profissional oferecer uma terapêutica personalizada e efetiva. No
entanto, conhecer com precisão as indicações, as limitações e os potenciais riscos
e benefícios de cada tratamento se torna um desafio. Esse desafio é ainda mais
intenso quando temos que adaptar as evidências da literatura às particularidades de
nosso país com os frequentes desafios encontrados na prática clínica tanto pública
quanto privada.
O tratamento farmacológico da DPOC constitui um dos principais pilares desse
manejo, e muitos avanços têm sido atingidos na área nos últimos anos.(1) Em 2011,
foi publicada no JBP uma revisão sistemática sobre os avanços no tratamento
farmacológico da DPOC. É impressionante o quanto evoluíram o conhecimento e
1.	Divisão de Pneumologia, Instituto do
Coração – InCor − Hospital das Clínicas,
Faculdade de Medicina, Universidade
de São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
2.	Universidade do Estado da Bahia –
UNEB – Salvador (BA) Brasil.
3.	Escola Bahiana de Medicina e Saúde
Pública, Salvador (BA) Brasil.
4.	Faculdade de Medicina, Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do
Sul − PUCRS− Porto Alegre (RS)Brasil.
5.	Universidade Estadual do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro (RJ) Brasil.
6.	Universidade Federal do Ceará,
Fortaleza (CE) Brasil.
7.	Departamento de Medicina Interna,
Área de Pneumologia, Faculdade de
Medicina de Botucatu, Universidade
Estadual Paulista – UNESP –
Botucatu (SP) Brasil.
8.	Faculdade de Ciências Médicas, Santa
Casa de Misericórdia de São Paulo,
São Paulo (SP) Brasil.
9.	Faculdade de Medicina, Escola Paulista
de Medicina, Universidade Federal de
São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
10. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal de Goiás, Goiânia (GO) Brasil.
11. AC Camargo Cancer Center,
São Paulo (SP) Brasil.
12. Hospital de Messejana Dr Carlos Alberto
Studart Gomes, Fortaleza (CE) Brasil.
13. Serviço de Pneumologia, Hospital do
Servidor Público Estadual de São Paulo,
São Paulo (SP) Brasil.
14. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal Fluminense, Niterói (RJ) Brasil.
15. Departamento de Clínica Médica,
Universidade Federal de Ciências da
Saúde de Porto Alegre,
Porto Alegre (RS) Brasil.
16. Universidade FEEVALE, Campus II,
Novo Hamburgo (RS) Brasil.
17. Disciplina de Pneumologia, Faculdade
de Ciências Médicas de Minas Gerais,
Belo Horizonte (MG) Brasil.
18. Faculdade de Medicina, Hospital das
Clínicas, Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte (MG) Brasil.
19. Departamento de Medicina,
Universidade Federal de São João Del Rei
– UFSJ − São João Del Rei (MG) Brasil.
20. Hospital Otavio de Freitas,
Recife (PE), Brasil.
Recebido: 8 maio 2017.
Aprovado: 4 Julho 2017.
Trabalho realizado na Divisão de Pneumologia,
Instituto do Coração – InCor − Hospital das
Clínicas, Faculdade de Medicina, Universidade
de São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301
290
ARTIGO ESPECIAL

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
os recursos disponíveis para tratar a DPOC nesse
intervalo de tempo.(2)
A individualização do tratamento é fundamental,
devendo ser baseada na disponibilidade das medicações
existentes, gravidade da doença, preferências do
paciente, interações medicamentosas e comorbidades.
A meta deve ser, sempre, atingir de maneira eficiente
os objetivos do controle da doença. Com o intuito
de avaliar criticamente as evidências recentes e
sistematizar as principais dúvidas referentes ao
tratamento farmacológico da DPOC, foram reunidos
especialistas de todo o Brasil para elaborar a presente
recomendação.
É sempre importante ressaltar que o tratamento
farmacológico da DPOC deve ser complementado por
medidas como a cessação do tabagismo, incentivo à
atividade física, reabilitação pulmonar e vacinação
para prevenção de infecções virais e pneumonia,
assim como medidas para a doença avançada, como
oxigenoterapia, tratamento cirúrgico, endoscópico e
transplante pulmonar.(3) Essas medidas de tratamento
devem sempre ser consideradas e, quando indicadas,
postas em prática em conjunto com a medicação
apropriada.(4)
O Quadro 1 mostra as principais medicações
disponíveis para o tratamento da DPOC, e o Quadro 2
Quadro 1. Principais medicamentos para o tratamento da DPOC.a
Medicação
Dose, µg (exceto onde indicado)
Duração da ação, h
β2-agonista de curta duração
Fenoterol
MDI 100 e 200
4 a 6
Salbutamol
MDI 100,120,200
4 a 6, 12
β2-agonista de longa duração
Formoterol
DPI 12
12
Salmeterol
MDI 25 e DPI 50
12
Indacaterol
DPI 150 e 300
24
Olodaterol
SMI 2,5
24
Anticolinérgico de curta duração
Ipratrópio (brometo)
MDI 20 e 40
6 a 8
Anticolinérgico de longa duração
Glicopirrónio (brometo)
DPI 50
12 a 24
Tiotrópio
SMI 2,5
24
Umeclidinio (brometo)
DPI 62,5
24
β2-agonista com anticolinérgico de curta duração
Fenoterol/ipratrópio
MDI 50/20
6 a 8
Salbutamol/ipratrópio
MDI 120/20
6 a 8
β2-agonista com anticolinérgico de longa duração
Formoterol/aclidínio
DPI 12/400
12
Formoterol/glicopirrônio
MDI 9,6/14,4
12
Indacaterol/glicopirrônio
DPI 110/50
12 a 24
Vilanterol/umeclidínio
DPI 25/62,5
24
Olodaterol/tiotrópio
SMI 2,5/2,5
24
β2-agonista de longa duração com corticoide inalatório
Formoterol/beclometasona
MDI e DPI 6/100
12
Formoterol/budesonida
DPI 6/200, 12/400 e 12/200
MDI 6/200
12
Formoterol/mometasona
MDI 5/50, 5/100 e 5/200
12
Salmeterol/fluticasona
DPI 5/100, 50/250 e 50/500
MDI 25/50, 25/125 e 25/250
12
Vilanterol/fluticasona
DPI 25/100
24
Inibidor da fosfodiesterase 4
Roflumilaste
Comprimido, 500 mg
24
Macrolídeo
Azitromicina
Comprimido ou cápsula,250 e 500 mg
24
Mucolítico
N-acetilcisteína
Pó, 200 e 600 mg; xarope,
30 mg/ml; e comprimido, 600 mg
8 a 12
MDI: metered dose inhaler (inalador pressurizado); DPI: dry powder inhaler (inalador de pó);e SMI: soft mist
inhaler (inalador formador de névoa). aEm negrito, formulações disponíveis atualmente no Brasil. As outras se
encontram, no momento da publicação, em aprovação pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária Brasileira ou
em fase de lançamento pela indústria.
291
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Recomendações para o tratamento farmacológico da DPOC: perguntas e respostas
Quadro 2. Classificação e tratamento farmacológico da DPOC.
Não exacerbador
Terapia dupla broncodilatadora
(LABA + LAMA)
Monoterapia broncodilatadora
(LABA ou LAMA)
Gravidade
Leve
Moderada
Grave
Muito grave
Dispneia (Escala mMRC)
0- 1
2
3
4
Sintomas (CAT)
<10
≥10
Obstrução (VEF1% Pós-BD)
≥ 80
< 80 ≥ 50
< 50 ≥ 30
< 30
Exacerbações Frequentes
(último ano)
Terapia dupla (LABA + LAMA)#
Terapia Combinada (LABA + CI)
Monoterapia (LAMA)
≥ 2 exacerbações ou
≥ 1 hospitalização
Terapia tripla*
Associar Roflumilaste¶*
Considerar macrolídeo* ou NAC*
# Primeira linha de tratamento
* Caso persistir exacerbando após o tratamento de primeira linha
¶ Indicado em pacientes com DPOC e bronquite crônica
LABA: β2-agonista de longa duração; LAMA: anticolinérgico de longa duração; mMRC: escala de dispneia do
Medical Research Council modificada; CAT: Teste de Avaliação da DPOC; VEF1%: VEF1 em % do predito; BD:
broncodilatador; CI: corticoide inalatório; e NAC: N-acetilcisteína.
serve como um guia para a classificação e tratamento
adaptados à nossa realidade. As 10 questões
respondidas na presente recomendação são dúvidas
práticas e ajudam a selecionar qual o melhor tratamento,
entre as muitas opções, para cada paciente com DPOC.
1. COMO DEVE SER CLASSIFICADA A
GRAVIDADE DA DPOC?
Os primeiros consensos internacionais sobre a DPOC
utilizavam o grau de comprometimento do VEF1 para
determinar a gravidade da doença. As diretrizes atuais,
no entanto, incorporaram a avaliação de sintomas e
exacerbações da DPOC (E-DPOC) à espirometria para
a classificação de gravidade, reconhecendo que apenas
medidas espirométricas são insuficientes. De fato, a
intensidade da dispneia e o comprometimento do estado
de saúde têm uma baixa correlação com o VEF1.(5)
A classificação da gravidade da DPOC tem por
objetivo estabelecer o grau da obstrução do fluxo
aéreo, determinar a intensidade dos sintomas
(especificamente o grau da dispneia) e avaliar o
risco de E-DPOC.
Dispneia
A dispneia é a principal responsável pela incapacidade
na DPOC. Pacientes com o mesmo grau de obstrução ao
fluxo aéreo podem ter diferentes graus de dispneia. (6)
Embora seja bastante simples, a escala de dispneia
modificada do Medical Research Council (mMRC) é
de fácil aplicação, reproduz a magnitude do impacto
do sintoma e é preditora da sobrevida em 5 anos.(7)
O Quadro 3 mostra a escala adaptada para a lingua
portuguesa. É importante questionar o paciente com
DPOC qual o período do dia que ele mais frequentemente
apresenta dispneia para que se possa adaptar sua
vida diária a seu grau de dispneia. Eventualmente
uma medicação de ação mais rápida poderá trazer
mais benefícios ao paciente que sente dispneia pela
manhã mais frequentemente.(8)
Questionário de estado de saúde na DPOC
A dispneia não é o único sintoma da DPOC. A doença
impacta o estado de saúde por diversos motivos
não quantificados na análise isolada da dispneia.
Questionários de qualidade de vida são bastante
importantes para a avaliação da eficácia de tratamentos,
mas pouco práticos para seu uso no dia a dia.
Para preencher a necessidade de um instrumento de
fácil aplicação que avaliasse o estado de saúde de forma
multidimensional e que tivesse impacto na avaliação
e seguimento da DPOC, diversos questionários foram
elaborados, sendo o COPD Assessment Test (CAT) o
mais utilizado. O Quadro 4 mostra as perguntas e
pontuação do escore CAT traduzido e validado para
lingua portuguesa.(9) Existe uma boa correlação do
CAT com questionários de qualidade de vida, VEF1
e percepção de dispneia medida pela escala mMRC.
Além da boa correlação, o CAT mostra informações
complementares, como tosse, expectoração, sono,
disposição, entre outras não contempladas na avaliação
tradicional.(10-12)
Para a classificação proposta (Quadro 2), o escore
de 10 pontos do CAT (Quadro 4) separa os pacientes
com DPOC entre pouco e muito sintomáticos e deve ser
usado em conjunto com a escala mMRC (Quadro 3) e
a função pulmonar para definir a gravidade da doença.
VEF1
O VEF1 é a medida mais simples do grau de obstrução
das vias aéreas na DPOC. A redução do VEF1 associa-se
com o aumento da mortalidade em DPOC, além do
seu papel na identificação da doença e classificação
da gravidade. Também se associa à qualidade de vida
nesses pacientes.(13-15) Embora o VEF1 não reflita todos
os domínios da gravidade da doença, a sua utilização,
292
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
associada à avaliação da intensidade da dispneia pela
mMRC, é simples e aplicável na atenção prestada por
médicos generalistas e especialistas.(16-19)
A proposta da SBPT de classificação da gravidade da
DPOC utiliza os valores de VEF1 pós-broncodilatador
expressos em porcentagem do predito e a escala de
dispneia do mMRC (Quadro 3) ou o escore CAT (Quadro
4). Deve ser utilizado o critério de pior resultado. A
DPOC deve ser classificada em leve, moderada, grave
ou muito grave, e o tratamento deve ser recomendado
para cada classe de gravidade (Quadro 2).
2. O QUE É UM DPOC EXACERBADOR?
EXISTEM DIFERENÇAS NO PROGNÓSTICO
E NO TRATAMENTO?
Existem, na literatura, várias definições de E-DPOC.
Há cerca de 30 anos, Anthonisen et al.(20) definiram
como E-DPOC a presença de pelo menos duas das
seguintes alterações: aumento da dispneia, aumento
da expectoração e aumento da purulência do escarro.
Esses critérios ainda são utilizados. A E-DPOC é um
evento no curso natural da doença, caracterizada por
sustentada piora dos sintomas respiratórios habituais
do paciente além das variações normais do dia a dia
e que resulta na necessidade de alterar a medicação
regular do paciente.(21)
As E-DPOC podem ser causadas por vários fatores,
mas a maioria está associada a infecções virais ou
bacterianas. Mais de 40% das exacerbações estão
relacionadas aos vírus respiratórios, embora agentes
não infecciosos irritantes das vias aéreas, como a
poluição do ar, também possam ser desencadeantes.(22)
As E-DPOC aumentam o processo inflamatório,
aceleram a progressão da doença, pioram a qualidade
de vida e aumentam o risco de E-DPOC recorrentes
e de hospitalizações que podem ocasionar a morte
dos pacientes. As E-DPOC também são associadas ao
maior risco de eventos cardiovasculares, principalmente
infarto agudo do miocárdio.(22,23)
A mortalidade intra-hospitalar durante a E-DPOC
varia entre 3,6% e 11%; o risco de hospitalização
pode aumentar de 23% a 43% durante o ano seguinte
à hospitalização; em pacientes internados em UTI, a
mortalidade hospitalar é de 24%, podendo chegar a
42% no decorrer de 1 ano; e a fatalidade calculada
(excesso de mortalidade em comparação com DPOC
estável) é de 15,6%, o que realça a importância das
medidas de prevenção e tratamento das E-DPOC.(17,24)
São fatores de risco para E-DPOC frequentes idade
avançada, função pulmonar muito comprometida, tosse
com expectoração, comorbidades, doença do refluxo
gastroesofágico e, principalmente, antecedentes de
E-DPOC.(25)
Em um estudo(26) que acompanhou por 3 anos 2.138
pacientes com DPOC em uso de medicação, mostrou-se
que o principal preditor de uma nova E-DPOC foi o
relato de E-DPOC no ano anterior (OR = 4,30; IC95%:
3,58-5,17) e que o fenótipo exacerbador geralmente
se mantinha nos anos seguintes de observação. Os
exacerbadores formam um grupo distinto de pacientes
que independe da gravidade da doença. Naquele mesmo
estudo, entre pacientes com DPOC moderada pela
classificação espirométrica (VEF1 entre 50% e 80%),
havia 22% de exacerbadores.(26)
Baseado em estudos de morbidade e prognóstico,
foi definido como exacerbador frequente o portador
de DPOC que apresenta duas ou mais E-DPOC no
período de 1 ano, cada uma separada por pelo menos 4
semanas após o fim do tratamento da E-DPOC anterior
ou por 6 semanas, a partir do início do evento, em
casos que não tenham sido tratados.(4) O paciente
que apresentou uma E-DPOC com necessidade de
internação nos últimos 12 meses também deve ser
tratado como exacerbador.
A relação das E-DPOC com a piora do prognóstico
observada em diversos estudos faz com que o
exacerbador seja merecedor de atenção especial
quanto ao tratamento farmacológico de manutenção
da doença.(24,27-30) Um dos objetivos da presente
recomendação foi separar o tratamento farmacológico
dos exacerbadores daqueles não exacerbadores. Ambos
dependem da avaliação da função pulmonar para
definir as medicações mais apropriadas (Quadro 2).
3. QUAIS SÃO OS OBJETIVOS DO
TRATAMENTO FARMACOLÓGICO DA DPOC?
Os objetivos do tratamento da DPOC são redução de
sintomas, que inclui alivio da dispneia e tosse; melhora
do estado de saúde e da tolerância ao exercício;
redução de riscos, que engloba mitigar a progressão
da doença; prevenção e tratamento das E-DPOC; e
redução da mortalidade.
A escolha do tratamento mais apropriado deve levar
em consideração a intensidade dos sintomas, a presença
de E-DPOC, os efeitos adversos, as comorbidades, as
alterações cognitivas, a adaptação com o dispositivo,
Quadro 3. Escala de dispneia do Medical Research Council modificada, adaptada para a língua portuguesa.
Escore
Sintomas
0
Tenho falta de ar ao realizar exercício intenso.
1
Tenho falta de ar quando apresso o meu passo, ou subo escadas ou ladeira.
2
Preciso parar algumas vezes quando ando no meu passo, ou ando mais devagar que outras pessoas de
minha idade.
3
Preciso parar muitas vezes devido à falta de ar quando ando perto de 100 metros, ou poucos minutos de
caminhada no plano.
4
Sinto tanta falta de ar que não saio de casa, ou preciso de ajuda para me vestir ou tomar banho sozinho.
293
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Recomendações para o tratamento farmacológico da DPOC: perguntas e respostas
a disponibilidade das medicações e seu custo. Assim,
o tratamento farmacológico deve ser individualizado,
existindo opções de medicações que se ajustam a cada
perfil de paciente. No entanto, algumas considerações
gerais devem ser feitas para se evitar o uso inadequado
ou excessivo de medicações.(4)
Em pacientes com baixo risco de E-DPOC e pouco
sintomáticos, a primeira consideração a ser feita
é a necessidade de tratamento de manutenção. A
evidência em relação a esse perfil específico será
discutida posteriormente. Caso decidido introduzir um
tratamento sintomático, pode-se iniciar apenas o uso
de um broncodilatador inalatório de longa duração,
não havendo preferência de classe na escolha. Tanto
os long-acting β2 agonists (LABA, β2-agonistas de
longa duração) quanto os long-acting antimuscarinic
agents (LAMA, antimuscarínicos de longa ação) são
opções. Os broncodilatadores de longa duração são
mais eficazes do que os de curta duração e devem ser
priorizados no tratamento dos pacientes com sintomas
persistentes..Se os sintomas permanecerem apesar
do tratamento inicial, deve ser prescrita a associação
de LABA + LAMA.(31,32)
Em pacientes com dispneia mais intensa, mas baixo
risco de E-DPOC, a dupla broncodilatação com LABA
+ LAMA é indicada, sempre levando em consideração
a disponibilidade, os efeitos colaterais e a resposta
individual. Corticosteroides inalatórios (CI) são
Quadro 4. Versão em português do Teste de Avaliação da DPOC.
CAT
TM
COPD Assessment Test
Data de hoje:
O seu nome:
Como está a sua DPOC  (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica)?
Faça o Teste de Avaliação da DPOC (COPD Assessment Test™–CAT)
Esse questionário irá ajudá-o e ao seu proﬁssional da saúde a medir o impacto que a DPOC (Doença Pulmonar
Obstrutiva Crônica) causa no seu bem estar e o no seu dia a dia.As suas respostas e a pontuação do teste podem
ser utilizadas por você e pelo seu proﬁssional da saúde para ajudar a melhorar o controle da sua DPOC e a obter
o máximo benefício do tratamento.
Para cada um dos itens a seguir, assinale com um (X) o quadrado que melhor o descrever presentemente.
Certiﬁque-se de selecionar apenas uma resposta para cada pergunta.
Por exemplo: Estou muito feliz
Estou muito triste
PONTUAÇÃO
O teste de Avaliação da DPOC (COPD Assessment Test) e o logotipo CAT é uma marca comercial de
grupo de empresas GlaxoSmithKline.
©2009 GlaxoSmithKline. Todos os direitos reservados.
PONTUAÇÃO
TOTAL
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
Nunca tenho tosse
Tenho tosse o tempo todo
Não tenho nenhum catarro
(secreção) no peito
O meu peito está cheio de
catarro (secreção)
Não sinto nenhuma
pressão no peito
Sinto uma grande pressão
no peito
Não sinto falta de ar
quando subo uma ladeira
ou um andar de escada
Sinto bastante falta de ar
quando subo uma ladeira ou
um andar de escada
Não sinto nenhuma
limitação nas minhas
atividades em casa
Sinto-me muito limitado nas
minhas atividades em casa
Sinto-me conﬁante para
sair de casa, apesar da
minha doença pulmonar
Não me sinto nada conﬁante
para sair de casa, por causa
da minha doença pulmonar
Durmo profundamente
Não durmo profundamente
devido à minha doença
pulmonar
Tenho muita energia
(disposição)
Não tenho nenhuma energia
(disposição)
294
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
raramente indicados para pacientes com baixo risco
de E-DPOC, devendo ser associados ao tratamento
quando existe a associação de DPOC e asma.(33)
Exacerbadores pouco sintomáticos e sem limitação
funcional grave (VEF1 > 50%) podem ser tratados,
inicialmente, com apenas um broncodilatador de
longa duração. Nesse caso, os LAMA são superiores
aos LABA na prevenção de E-DPOC.(34)
Para os exacerbadores mais sintomáticos ou com
limitação funcional mais grave, há a possibilidade de
se iniciar o tratamento com a associação LABA + LAMA
ou, caso o paciente já esteja em uso dessa combinação,
acrescentar um CI, determinando a terapia tripla.
Um CI deve ser indicado para pacientes selecionados
e sempre em associação com LABA. A associação LABA
+ CI é indicada em pacientes com fenótipos específicos,
como aqueles com asma associada à DPOC ou com
eosinofilia sérica ou no escarro. As indicações de LABA
+ CI serão discutidas posteriormente.
Ainda não existem estudos para determinar se a
terapia tripla é superior à terapia LABA + LAMA na
prevenção das E-DPOC. Como mencionado, pacientes
com asma associada à DPOC devem ser sempre
tratados com CI, independentemente do número de
E-DPOC.(33) Para pacientes que persistem exacerbando
apesar da terapia tripla, existem opções de segunda e
terceira linha para a prevenção de E-DPOC que serão
discutidas posteriormente.
4. QUAL DEVE SER O TRATAMENTO
FARMACOLÓGICO PARA A DPOC LEVE
(VEF1 > 80% DO PREDITO E ESCORE DA
ESCALA MMRC DE 0-1)?
Pacientes com DPOC leve apresentam alterações
estruturais das vias aéreas e do parênquima pulmonar,
assim como alterações fisiológicas diversas. Entretanto,
não há evidências da importância clínica dessas
alterações nos pacientes assintomáticos. Em um
estudo,(35) no qual foram acompanhados 519 indivíduos
com relação VEF1/CVF < 0,70 e VEF1 > 80% dos valores
previstos, 56,8% desses pacientes não apresentavam
sintomas respiratórios. A análise multivariada ajustada
mostrou que não havia diferenças entre os pacientes
assintomáticos em relação à categoria de referência
(assintomáticos com prova de função pulmonar normal)
no que se refere ao uso de recursos de saúde e à
qualidade de vida.(35) A presença de sintomas foi um
dos melhores preditores da utilização de recursos de
saúde naqueles com obstrução leve.(35-38) Nesse grupo,
a utilização de budesonida durante 3 anos não teve
influência na taxa de declínio do VEF1 ou na repercussão
sobre os sintomas respiratórios, incluindo E-DPOC.(35-38)
Foi demonstrado que a hiperinsuflação dinâmica ocorre
mesmo em pacientes com doença leve a moderada. O
uso do tiotrópio melhorou a hiperinsuflação dinâmica
em pacientes com doença moderada, mas não na
doença leve. Também demonstraram que o uso do
tiotrópio por 6 semanas melhorou modestamente
a capacidade inspiratória nesses pacientes mas não
teve efeito sobre a tolerância ao exercício.(39) Em outro
estudo, houve melhora da limitação ao fluxo aéreo.(40)
A Global Initiative for Chronic Obstructive Lung
Disease recomenda o uso de broncodilatador de curta
ou longa duração para aliviar a dispneia,(4) o que não
se aplica aos pacientes com DPOC leve e escore da
escala mMRC de 0-1 (Quadro 3).(9) Não há evidências de
benefício da farmacoterapia para outros desfechos. (5,10)
Em resumo, embora a terapia farmacológica tenha
efeitos em algumas alterações fisiológicas, até o
momento não há estudos que permitam recomendar
essa forma de terapia em pacientes com DPOC leve e
assintomáticos. Caso os sintomas sejam considerados
relevantes, broncodilatadores de curta ou longa duração
podem ser utilizados na dependência da preferência
do paciente e poderão ser mantidos dependendo da
melhora dos sintomas. Conforme os sintomas se
tornem mais proeminentes e frequentes ou ocorram
E-DPOC, a opção deve ser por um broncodilatador de
longa duração.(4)
5. A ASSOCIAÇÃO LABA + LAMA
PROPORCIONA MAIORES BENEFÍCIOS DO
QUE A MONOTERAPIA COM LABA OU LAMA
EM PACIENTES COM DPOC?
Os broncodilatadores são a pedra angular no
tratamento da DPOC. A adição de um segundo
broncodilatador de longa duração com um mecanismo
de ação diferente aumenta os benefícios sobre diferentes
desfechos, notadamente a dispneia e a frequência e
gravidade das E-DPOC. A associação LABA + LAMA
está indicada para pacientes com DPOC de moderada
a muito grave, sintomáticos e nos exacerbadores.(4)
Um estudo nacional envolvendo pacientes que
permaneciam sintomáticos com o uso de salmeterol
mostrou que a adição de tiotrópio conseguiu, em 2
semanas, melhorar a função pulmonar, a dispneia
durante a atividade física e a avaliação de atividade
de vida diária.(41)
Exacerbações
Somente um estudo objetivou primariamente as
E-DPOC em relação ao uso da associação LABA +
LAMA contra a monoterapia, demonstrando que o
uso de glicopirrônio + indacaterol diminuía a taxa
anual de E-DPOC moderadas ou graves e a taxa de
todas as E-DPOC, incluindo as leves, e aumentava o
VEF1 matinal pré-dose em relação aos uso de LAMA
isoladamente.(42)
A associação umeclidínio + vilanterol por 24 semanas
não mostrou diferença no tempo para a primeira E-DPOC
vs. seu uso individual ou de tiotrópio isoladamente.
Esses estudos, no entanto, não foram delineados
para avaliar as E-DPOC como desfecho primário.(43,44)
Tampouco a associação aclidínio + formoterol mostrou
diferenças significativas na taxa de E-DPOC sobre os
monocomponentes em estudos de 24 semanas de
duração, os quais tampouco foram delineados para
avaliar E-DPOC.(45,46)
295
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Recomendações para o tratamento farmacológico da DPOC: perguntas e respostas
A associação tiotrópio e olodaterol ainda esta sendo
estudada quanto à frequência de E-DPOC. Em um
estudo recente, essa associação foi superior a de seus
monocomponentes na melhora do VEF1, dispneia,
hiperinsuflação e uso de medicação de resgate. A
melhora, apesar de estatisticamente significativa,
não foi superior a diferença mínima clinicamente
importante (DMCI).(47)
Dispneia
A dispneia é a queixa mais frequente dos pacientes
com DPOC. A avaliação mais habitual é com o Transition
Dyspnea Index (TDI, Índice Transicional de Dispneia),
que considera a DMCI como 1 ponto no escore. A
maioria dos estudos avalia a dispneia como um desfecho
secundário. Um estudo de 6 semanas avaliou a evolução
da dispneia como desfecho primário, comparando a
associação glicopirrônio e indacaterol vs. placebo e
tiotrópio isolado.(48) Um estudo de 26 semanas mostrou,
como desfecho secundário, uma melhora significativa
da dispneia com o uso de glicopirrônio + indacaterol vs.
tiotrópio, mas não contra seus monocomponentes. (49)
A associação umeclidínio + vilanterol, em estudo
de 24 semanas e grau de dispneia como desfecho
secundário, mostrou uma maior chance de se obter
uma resposta na diminuição da dispneia pelo TDI do
que o uso de vilanterol isolado, mas não contra o uso de
umeclidínio isolado.(43) Em dois estudos randomizados
e paralelos com mais de 3.000 pacientes no total, a
maior proporção de pacientes alcançou a DMCI no TDI
com o uso de aclidínio + formoterol do que com seus
monocomponentes.(45)
Dados de uma meta-análise sobre a eficácia e a
segurança da combinação LABA + LAMA vs. o uso
isolado de LABA e de LAMA no tratamento de pacientes
com DPOC de moderada a grave, utilizando dados de
23 ensaios clínicos randomizados com pelo menos 12
semanas de duração, mostraram que os pacientes que
fizeram uso da combinação LABA + LAMA alcançaram
um melhor escore do TDI, comparados com aqueles
que fizeram uso da monoterapia e que a associação
LABA + LAMA foi mais efetiva na estratégia em
reduzir o número de E-DPOC (moderada-grave)
quando comparada com o uso de LABA, porém não
em relação ao uso de LAMA.(50) As evidências indicam
que, em termos de eficácia, a associação LABA + LAMA
proporciona maiores benefícios do que a monoterapia
LABA ou LAMA em pacientes com DPOC de moderada
a muito grave que permanecem sintomáticos, devido à
melhora dos escores do TDI. Seu efeito na prevenção
de E-DPOC parece ser maior do que o de LABA isolado
mas ainda não foi demonstrado, de forma contundente,
ser maior que o de LAMA isolado.
6. QUAIS SÃO OS PACIENTES COM
DPOC QUE TÊM MAIOR BENEFÍCIO DA
ASSOCIAÇÃO LABA + CI?
Os CI alteram a transcrição gênica no núcleo celular,
aumentando a produção de proteínas anti-inflamatórias
e a quantidade de receptores β2 na superfície celular, o
que explica sua ação sinérgica quando associados aos
LABA. Por outro lado, já foram descritas em pacientes
com DPOC resistência aos corticosteroides e limitada
resposta aos mesmos.(51)
Os CI podem causar vários efeitos colaterais:
candidíase, disfonia, hematomas superficiais secundários
a traumas leves, osteopenia, catarata, glaucoma,
diabetes mellitus, supressão adrenal, infecções por
micobactérias (incluindo tuberculose) e pneumonias.
As pneumonias têm sido tema de várias publicações
e estão relacionadas ao uso prolongado de CI, doses
elevadas, e corticosteroides mais potentes, assim
como aos fumantes, presença de episódios anteriores
de E-DPOC ou pneumonia, idade > 55 anos, índice
de massa corpórea < 25 kg/m2 e obstrução grave das
vias aéreas.(52)
O uso dos CI associados a LABA tem sido citado
como opção terapêutica com o objetivo de reduzir
o número de E-DPOC e de melhorar a qualidade de
vida e a função pulmonar. Meta-análises confirmam
que a associação LABA + CI, avaliada contra o uso
isolado de LABA ou CI, é superior no que diz respeito
à melhora da função pulmonar, embora possa ser
questionada se a diferença média não tenha alcançado
a DMCI atualmente admitida para esses desfechos.
No que diz respeito à melhora da qualidade de vida,
a associação LABA + CI parece ser superior ao uso
isolado de seus componentes em pacientes com DPOC
e VEF1 < 50% do predito.(53)
A dosagem de eosinófilos no sangue é apontada
como um preditor de resposta aos CI em indivíduos
com DPOC. Um estudo mostrou que os pacientes
com DPOC e eosinófilos no sangue ≥ 2% antes do
tratamento apresentaram redução da frequência de
E-DPOC maior que aqueles com eosinófilos < 2%
quando ambos usavam a combinação LABA + CI.(54) A
associação LABA + CI também está indicada quando
há associação de asma com a DPOC.(55)
Pacientes em uso de LABA + CI devem ser avaliados
cuidadosamente caso se planeje a retirada do CI.
O CI pode ser retirado em todos os pacientes não
exacerbadores nos quais seu uso foi iniciado sem
indicação. Existe uma possível associação de sua
retirada com o aumento da taxa de E-DPOC ao ano,
piora dos sintomas e piora da função pulmonar. Esse
efeito é mais intenso em pacientes com eosinofilia
periférica.(56-58)
Embora a DPOC seja uma doença inflamatória, o
acúmulo de evidências sobre os efeitos colaterais
causados pelos CI e dúvidas sobre sua ação nesse
grupo de pacientes fazem com que a opção LABA + CI
para pacientes com DPOC seja indicada quando essa
está associada à asma, para pacientes exacerbadores
sem resposta satisfatória com o uso de LABA + LAMA
e para o fenótipo de DPOC exacerbador com eosinofilia
periférica. Os valores de corte de eosinófilos para
indicar o benefício do uso de CI ainda são controversos
e precisam de confirmação em estudos futuros.
296
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
7. EM QUE CONDIÇÃO CLÍNICA DEVE SER
UTILIZADA A COMBINAÇÃO LABA + CI
ASSOCIADA A UM LAMA (TERAPIA TRIPLA)?
A associação de um LAMA com LABA + CI para o
tratamento de doenças obstrutivas é chamada de
terapia tripla. O tratamento da DPOC exige, de forma
sistemática, julgamento clínico individualizado na busca
terapêutica adequada. Apesar do uso rotineiro na prática
clínica, importantes questões devem ser esclarecidas
em relação a essa modalidade de tratamento (LABA
+ CI + LAMA).
Estudos em pacientes com DPOC grave ou muito
grave que apresentavam mais de uma E-DPOC por
ano mostram redução do número de hospitalizações
e de E-DPOC com o uso desse regime terapêutico. A
terapia tripla produziu melhora dos sintomas, da função
pulmonar e dos escores de qualidade de vida quando
comparada ao uso de LABA + CI ou de LAMA.(6,59-63)
Uma revisão sistemática comparou a terapia tripla em
relação à combinação LABA + CI e tiotrópio isolado e
mostrou melhora da função pulmonar e da qualidade
de vida relacionada à saúde para o grupo tratado
com a terapia tripla. Todavia, não foram observadas
diferenças em relação ao número de E-DPOC, ocorrência
de pneumonia, dispneia e eventos adversos graves. O
perfil de segurança da terapia tripla foi semelhante a
outras opções de tratamento disponíveis.(64,65) Estudos
observacionais têm demonstrado que existe preferência
para a prescrição de terapia tripla em várias regiões
do mundo, mesmo sem critérios claros para seu uso,
como referido em diretrizes.(66)
A heterogeneidade da DPOC permite identificar
subgrupos de pacientes com características clínicas
distintas nos quais a terapia tripla pode ser indicada.
Baseado nos dados acima citados, recomendamos o
uso da terapia tripla (LABA + CI + LAMA) em pacientes
portadores de DPOC que persistam sintomáticos
apesar da terapia com a associação LABA + LAMA,
naqueles que apresentam E-DPOC (2 ou mais ao ano)
apesar do tratamento broncodilatador máximo com
LABA + LAMA e em pacientes com DPOC associada à
asma que permaneçam sintomáticos apesar do uso
de LABA + CI.(67)
Análises post hoc de ensaios clínicos sugerem
que o aumento do eosinófilo sérico pode ser um
biomarcador para o risco futuro de E-DPOC em pacientes
exacerbadores e preveem os benefícios da terapia com
CI na prevenção de E-DPOC.(54,58,68,69) A presença de
eosinófilos acima de 300 células/µl em pacientes com
DPOC moderada a grave, com história de E-DPOC e
em uso de LABA + LAMA pode auxiliar na tomada de
decisão para o início da terapia tripla.(54,70) Entretanto,
futuros ensaios clínicos prospectivos são necessários
para validar o uso da contagem de eosinófilos séricos
e determinar um ponto de corte para que essa possa
ser útil na prática diária.(71,72)
8. QUAL A INDICAÇÃO DE ASSOCIAR
ROFLUMILASTE PARA A PREVENÇÃO DE
E-DPOC?
O roflumilaste é um inibidor seletivo da fosfodiesterase-4
(PDE4) e age bloqueando a atividade dessa enzima,
aumentando os níveis intracelulares de AMPc, com
consequente redução na atividade inflamatória celular.
Receptores da PDE4 são também expressos nas células
da musculatura lisa das vias aéreas; porém, esse efeito
direto de broncodilatação é pequeno.(73,74)
O roflumilaste está indicado para o tratamento de
pacientes com DPOC grave e muito grave (VEF1 < 50%
do previsto) e que persistem com E-DPOC, tosse e
catarro mesmo em uso do tratamento inalatório máximo.
A dose recomendada é 500 µg/dia via oral, e a meia-
vida longa do metabólito terminal N-óxido-roflumilaste
permite que o medicamento seja administrado em
uma dose única diária.(75)
Uma avaliação post hoc dos estudos iniciais do
roflumilaste envolvendo um conjunto de 2.686 pacientes
evidenciou redução significativa das E-DPOC de 14,3%
em pacientes com DPOC recebendo a dose de 500 µg/
dia quando comparado ao uso de placebo durante 52
semanas de avaliação. Os fatores associados com essa
redução foram presença de bronquite crônica (26,2%
de redução), tosse (20,9% de redução), expectoração
(redução de 17,8%) e uso concomitante de CI (redução
de 18,8%).(76)
Em um estudo recente realizado em 380 centros
em 17 países com 2.354 pacientes randomizados
(1.178 usando roflumilaste e 1.176 usando placebo),
mostrou-se que a taxa de E-DPOC moderada ou grave
foi reduzida com o uso do roflumilaste em comparação
com o do placebo (28,5%), mas essa diferença não
atingiu significância. Em comparação com o grupo
placebo, uma maior proporção de participantes no
grupo do roflumilaste não apresentou E-DPOC graves
durante as 52 semanas de tratamento (54,2% do
roflumilaste vs. 48,5% do placebo). O tempo para o
surgimento de E-DPOC grave foi de 319 e 286 dias
nos grupos de roflumilaste e placebo, respectivamente,
sem diferença significativa.(77)
Uma meta-análise incluindo 14 estudos e envolvendo
12.654 pacientes com DPOC grave ou muito grave
e com bronquite crônica mostrou que o uso do
roflumilaste associado a CI, a LABA e a LAMA melhora
significativamente o VEF1 (média de 45,60 ml) e
reduz a frequência de E-DPOC moderadas e graves
quando comparado com o de placebo (OR = 0.77).(78)
Em análise post hoc do mesmo estudo em pacientes
com mais de três E-DPOC ao ano, a taxa de E-DPOC
moderada ou grave foi reduzida em 39% no grupo
que usou roflumilaste, com diferença significativa em
relação ao grupo que recebeu placebo.(79)
O roflumilaste é geralmente bem tolerado, com
eventos adversos esperados para os inibidores de
PDE4. Apresenta, no entanto, mais efeitos adversos
que as medicações inalatórias usadas no tratamento
da DPOC. Os efeitos adversos mais comuns, relatados
297
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Recomendações para o tratamento farmacológico da DPOC: perguntas e respostas
em dados de ensaios clínicos com 8.630 pacientes,
são gastrointestinais (diarreia e náuseas), redução
do apetite, insônia, depressão, cefaleia e perda de
peso. Esses efeitos adversos são maiores no início
do tratamento, são reversíveis e melhoram com o
tempo (geralmente em 4 semanas).(79) Em outra
análise de segurança combinada, que incluiu dados
de 14 ensaios clínicos sobre o uso de roflumilaste com
12.054 pacientes, as taxas de eventos adversos nos
grupos roflumilaste e placebo, respectivamente, foram
de 67,2% e 62,8%, enquanto as de eventos adversos
graves foram 13,5% vs. 14,2%.(77)
As evidências desses estudos fornecem informações
adicionais sobre o subgrupo de pacientes que
provavelmente se beneficiará com a utilização adicional
do roflumilaste. Esse está indicado para pacientes com
DPOC grave e muito grave (VEF1 < 50% do predito),
com bronquite crônica (tosse e expectoração) e que
persistem com E-DPOC frequentes apesar de já
medicados com terapia inalatória adequada.
9. O USO PROFILÁTICO DE
ANTIBIÓTICOS EM PACIENTES COM DPOC
ESTÁVEL PREVINE AS E-DPOC?
As E-DPOC são deflagradas por infecções virais
ou pelo surgimento de uma nova cepa bacteriana
nas vias aéreas inferiores. Estudos sugerem que
a presença de bactérias nas vias aéreas inferiores
contribui para a inflamação crônica, resultando em
progressão da doença. Assim, é possível que, em
pacientes cronicamente infectados, a redução da carga
bacteriana pelo uso prolongado de antibióticos reduza a
frequência e a gravidade das E-DPOC. Os macrolídeos
têm sido indicados pelos seus efeitos anti-inflamatórios
e imunomoduladores. Além disso, alteram a síntese
do biofilme e aumentam a fagocitose e a depuração
bacteriana por macrófagos alveolares.(80-82)
Um estudo sobre o uso de eritromicina durante 12
meses levou a redução das E-DPOC e do risco de
hospitalização.(83) Em um estudo subsequente, foi
demonstrado que as E-DPOC tinham menor duração
durante o uso contínuo de eritromicina.(84) Em 2011,
ao serem avaliados 1.142 pacientes em oxigenoterapia
domiciliar prolongada ou com antecedente de E-DPOC,
o uso diário de azitromicina por 1 ano associada ao
tratamento habitual reduziu a frequência das E-DPOC
e melhorou a qualidade de vida.(85)
Uma meta-análise de seis estudos mostrou redução
de risco de E-DPOC de 37% com a antibioticoterapia
quando comparada ao uso de placebo.(86) Uma revisão
sistemática de sete estudos envolvendo mais de
3.000 pacientes identificou efeito significativo da
antibioticoterapia contínua na redução do número
de E-DPOC.(87)
O uso de cursos intermitentes de fluoroquinolona
oral reduziu em cerca de 25% a chance de E-DPOC,
como demonstrado em um estudo com moxifloxacino
diário por 5 dias a cada 8 semanas em um total de 6
ciclos.(88) Pacientes com escarro mucopurulento antes
do tratamento apresentaram uma redução de até 45%
das E-DPOC. Entretanto, a falta de estudos, o risco de
indução de resistência bacteriana e os efeitos colaterais
decorrentes do uso crônico de antibióticos limitam o
uso rotineiro dessa estratégia.(88)
O uso de antibioticoterapia inalatória nos pacientes
com DPOC ainda não pode ser recomendado devido à
falta de ensaios clínicos randomizados que comprovem
sua eficácia. Apesar da redução da inflamação
brônquica em pacientes colonizados cronicamente por
Pseudomonas aeruginosa após 2 semanas de uso de
tobramicina inalatória, os escassos estudos realizados
não foram capazes de demonstrar benefícios clínicos
na prevenção de E-DPOC.(89,90)
A indicação de antibióticos profiláticos em DPOC
deve ser determinada individualmente. É um recurso
de terceira linha no tratamento do exacerbador. As
evidências disponíveis permitem o uso de azitromicina
250 mg diariamente ou 500 mg três vezes por semana,
ou o uso de eritromicina 500 mg duas vezes por dia por
1 ano para pacientes com DPOC grave ou muito grave e
exacerbadores a despeito do tratamento farmacológico
habitual. Seu uso prolongado associa-se a aumento
do risco de eventos adversos e desenvolvimento de
resistência bacteriana. Deve-se tomar cuidado especial
em pacientes com cardiopatia associada, taquicardia
em repouso ou história de arritmias. Também devem
ser monitorizados a ototoxicidade e os efeitos
colaterais gastrointestinais. É recomendado, antes
de sua introdução, a coleta de amostra de escarro
para cultura de bactérias e micobactérias, visto que o
uso de um macrolídeo continuamente pode dificultar
o diagnóstico de infecções pulmonares crônicas por
microrganismos de baixa virulência.(91,92)
10. A N-ACETILCISTEÍNA (NAC) PODE SER
UTILIZADA NA PREVENÇÃO DE E-DPOC?
Dados consistentes da literatura mostram que o
estresse oxidativo nas vias aéreas de pacientes com
DPOC faz parte importante no desenvolvimento da
doença e que se relaciona com o risco futuro de
E-DPOC, com o aumento de influxo maior de células
inflamatórias e de citocinas inflamatórias. A utilização
de agentes antioxidantes e anti-inflamatórios na
DPOC tem sido estudada para o controle de E-DPOC.
Nesse contexto, a eficácia e a segurança da NAC na
DPOC estão sendo investigadas quanto à prevenção
de E-DPOC.(93)
A NAC apresenta ação direta, devido à presença
do grupo sulfidril livre, que serve como uma fonte
pronta de equivalente redutor de oxidantes, e ação
indireta, devido à reposição intracelular dos níveis do
antioxidante glutationa. Entretanto, ainda há grande
discussão em relação à eficácia desse fármaco no
controle de eventos de E-DPOC e à melhor dose para
o controle desses eventos.(94)
Em um estudo clínico randomizado nos EUA,(95) 51
pacientes com DPOC por exposição ao tabaco e sintomas
de bronquite crônica (presença de tosse e secreção)
foram alocados para receber NAC 1.800 mg duas
298
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
vezes por dia ou placebo por 8 semanas. Entretanto,
o tamanho da amostra não atingiu a meta de inclusão
de 130 pacientes, o que pode ter influenciado os
resultados de não modificação na qualidade de vida,
na função pulmonar ou nos marcadores inflamatórios
e de estresse oxidativo sistêmicos. Em relação aos
eventos adversos, os mais comuns foram náusea e
diarreia leve.(95) Por outro lado, um estudo randomizado
na China com 1.006 pacientes com DPOC e ao menos
duas E-DPOC nos últimos 2 anos, utilizando NAC 600
mg duas vezes por dia vs. placebo, mostrou que a
utilização de NAC foi mais efetiva nos pacientes com
DPOC moderada em comparação àqueles com DPOC
grave, com redução significativa na taxa de E-DPOC
após 1 ano. O tempo para a primeira E-DPOC não
foi diferente entre os grupos. Em relação aos efeitos
adversos, 10% dos pacientes do grupo NAC e 9% do
grupo placebo apresentaram eventos adversos sérios,
sendo que a maioria foi em decorrência da hospitalização
por E-DPOC.(96) Em outro estudo na China com 120
pacientes utilizando NAC 600 mg duas vezes por dia por
1 ano, foi demonstrada uma redução significativa na
taxa de E-DPOC no grupo NAC comparado ao controle
(0,96 vs. 1,71 E-DPOC/paciente/ano).(97) Em 2005, um
estudo com 523 pacientes em uso de NAC 600 mg
uma vez por dia por 3 anos mostrou que não houve
diferença entre os grupos NAC e controle. Entretanto,
no subgrupo de pacientes que não estava utilizando
CI (155 pacientes), houve uma redução de 26% no
risco de E-DPOC.(98)
Duas meta-análises mostraram que o uso de NAC
reduziu a taxa de E-DPOC (razão de risco = 0,85;
IC95%: 0,76-0,96). Os achados foram consistentes
na redução do número de exacerbações com o uso
de doses altas (1.200 mg) em pacientes com DPOC
e com o uso de doses baixas (600 mg) da NAC em
pacientes com bronquite crônica sem DPOC, mas
sem efeitos na função pulmonar. Assim, os estudos
recentes mostram que a NAC pode ser utilizada com
segurança na prevenção de E-DPOC quando utilizada
por mais de 6 meses e em doses diárias maiores que
1.200 mg.(99,100)
Dado seu perfil de segurança e evidência de eficácia,
o uso de NAC como medicação de terceira linha na
prevenção de E-DPOC está recomendado; o perfil de
pacientes que obtêm maiores benefícios com o uso de
NAC parece ser o de portadores de bronquite crônica,
mas isso ainda é controverso.
REFERÊNCIAS
1.	 Calverley PM, Anderson JA, Celli B, Ferguson GT, Jenkins C, Jones
PW, et al. Salmeterol and fluticasone propionate and survival in chronic
obstructive pulmonary disease. N Engl J Med. 2007;356(8):775-89
https://doi.org/10.1056/NEJMoa063070
2.	 Menezes AM, Macedo SE, Noal RB, Fiterman J, Cukier A, Chatkin
JM, et al. Pharmacological treatment of COPD. J Bras Pneumol.
2011;37(4):527-43 https://doi.org/10.1590/S1806-37132011000400016
3.	 Reichert J, Araújo AJ, Gonçalves CM, Godoy I, Chatkin JM, Sales
MP, et al. Diretrizes para cessação do tabagismo da SBPT: 2008. J
Bras Pneumol. 2008;34(10):845-80 https://doi.org/10.1590/S1806-
37132008001000014
4.	 Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease [homepage on
the Internet. Bethesda: GOLD [cited 2017 Dec 10]. Global Strategy for
the Diagnosis, Management and Prevention of COPD 2016. Available
from: http://www.goldcopd.org/
5.	 Agusti A, Calverley PM, Celli B, Coxson HO, Edwards LD, Lomas DA,
et al. Characterisation of COPD heterogeneity in the ECLIPSE cohort.
Respir Res. 2010;11:122 https://doi.org/10.1186/1465-9921-11-122
6.	 Miravitlles M, Worth H, Soler Cataluna JJ, Price D, De Benedetto F,
Roche N, et al. Observational study to characterise 24-hour COPD
symptoms and their relationship with patient-reported outcomes:
results from the ASSESS study. Respir Res. 2014;15:122 https://doi.
org/10.1186/s12931-014-0122-1
7.	 Nishimura K, Izumi T, Tsukino M, Oga T. Dyspnea is a better predictor
of 5-year survival than airway obstruction in patients with COPD.
Chest. 2002;121(5):1434-40 https://doi.org/10.1378/chest.121.5.1434
8.	 van Buul AR, Kasteleyn MJ, Chavannes NH, Taube C. Morning
symptoms in COPD: a treatable yet often overlooked factor. Expert
Rev Respir Med. 2017;11(4):311-22 https://doi.org/10.1080/17476348
.2017.1305894
9.	 Silva GP, Morano MT, Viana CM, Magalhaes CB, Pereira ED.
Portuguese-language version of the COPD Assessment Test:
validation for use in Brazil. J Bras Pneumol. 2013;39(4):402-8 https://
doi.org/10.1590/S1806-37132013000400002
10.	 Jones PW, Harding G, Berry P, Wiklund I, Chen WH, Kline Leidy N.
Development and first validation of the COPD Assessment Test. Eur
Resp J. 2009;34(3):648-54 https://doi.org/10.1183/09031936.00102509
11.	 Ghobadi H, Ahari SS, Kameli A, Lari SM. The Relationship between
COPD Assessment Test (CAT) Scores and Severity of Airflow
Obstruction in Stable COPD Patients. Tanaffos. 2012;11(2):22-6
12.	 Kim S, Oh J, Kim YI, Ban HJ, Kwon YS, Oh IJ, et al. Differences in
classification of COPD group using COPD assessment test (CAT)
or modified Medical Research Council (mMRC) dyspnea scores: a
cross-sectional analyses. BMC Pulm Med. 2013;13:35 https://doi.
org/10.1186/1471-2466-13-35
13.	 Hodgkin JE. Prognosis in chronic obstructive pulmonary disease. Clin
Chest Med. 1990;11(3):555-69
14.	 Antonelli Incalzi R, Fuso L, De Rosa M, Forastiere F, Rapiti E, Nardecchia
B, et al. Co-morbidity contributes to predict mortality of patients with
chronic obstructive pulmonary disease. Eur Resp J. 1997;10(12):2794-
800 https://doi.org/10.1183/09031936.97.10122794
15.	 Domingo-Salvany A, Lamarca R, Ferrer M, Garcia-Aymerich J, Alonso
J, Félez M, et al. Health-related quality of life and mortality in male
patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit
Care Med. 2002;166(5):680-5 https://doi.org/10.1164/rccm.2112043
16.	 Schols AM, Slangen J, Volovics L, Wouters EF. Weight loss is a
reversible factor in the prognosis of chronic obstructive pulmonary
disease. Am J Respir Crit Care Med. 1998;157(6 Pt 1):1791-7 https://
doi.org/10.1164/ajrccm.157.6.9705017
17.	 Groenewegen KH, Schols AM, Wouters EF. Mortality and mortality-
related factors after hospitalization for acute exacerbation of COPD.
Chest. 2003;124(2):459-67 https://doi.org/10.1378/chest.124.2.459
18.	 Almagro P, Calbo E, Ochoa de Echagüen A, Barreiro B, Quintana
S, Heredia JL, et al. Mortality after hospitalization for COPD. Chest.
2002;121(5):1441-8 https://doi.org/10.1378/chest.121.5.1441
19.	 Celli BR, Cote CG, Lareau SC, Meek PM. Predictors of Survival in
COPD: more than just the FEV1. Resp Med. 2008;102 Suppl 1:S27-35
https://doi.org/10.1016/S0954-6111(08)70005-2
20.	 Anthonisen NR, Manfreda J, Warren CP, Hershfield ES, Harding GK,
Nelson NA. Antibiotic therapy in exacerbations of chronic obstructive
pulmonary disease. Ann Intern Med. 1987;106(2):196-204 https://doi.
org/10.7326/0003-4819-106-2-196
21.	 Rodriguez-Roisin R. Toward a consensus definition for COPD
exacerbations. Chest. 2000;117(5 Suppl 2):398S-401S https://doi.
org/10.1378/chest.117.5_suppl_2.398S
22.	 Wedzicha JA, Brill SE, Allinson JP, Donaldson GC. Mechanisms
and impact of the frequent exacerbator phenotype in chronic
obstructive pulmonary disease. BMC Med. 2013;11:181 https://doi.
org/10.1186/1741-7015-11-181
23.	 McAllister DA, Maclay JD, Mills NL, Leitch A, Reid P, Carruthers R,
et al. Diagnosis of myocardial infarction following hospitalisation for
exacerbation of COPD. Eur Resp J. 2012;39(5):1097-103 https://doi.
org/10.1183/09031936.00124811
24.	 Soler-Cataluña JJ, Martínez-García MA, Román Sánchez P, Salcedo
299
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Recomendações para o tratamento farmacológico da DPOC: perguntas e respostas
E, Navarro M, Ochando R. Severe acute exacerbations and mortality
in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Thorax.
2005;60(11):925-31 https://doi.org/10.1136/thx.2005.040527
25.	 Anzueto A. Impact of exacerbations on COPD. Eur Resp Rev.
2010;19(116):113-8 https://doi.org/10.1183/09059180.00002610
26.	 Hurst JR, Vestbo J, Anzueto A, Locantore N, Müllerova H, Tal-Singer
R, et al. Susceptibility to exacerbation in chronic obstructive pulmonary
disease. N Engl J Med. 2010;363(12):1128-38 https://doi.org/10.1056/
NEJMoa0909883
27.	 Donaldson GC, Seemungal TA, Bhowmik A, Wedzicha JA. Relationship
between exacerbation frequency and lung function decline in chronic
obstructive pulmonary disease. Thorax. 2002;57(10):847-52 https://doi.
org/10.1136/thorax.57.10.847
28.	 Halpin DM, Decramer M, Celli B, Kesten S, Liu D, Tashkin DP.
Exacerbation frequency and course of COPD. Int J Chron Obstruct
Pulmon Dis. 2012;7:653-61 https://doi.org/10.2147/COPD.S34186
29.	 Miravitlles M, Ferrer M, Pont A, Zalacain R, Alvarez-Sala JL, Masa F,
et al. Effect of exacerbations on quality of life in patients with chronic
obstructive pulmonary disease: a 2 year follow up study. Thorax.
2004;59(5):387-95 https://doi.org/10.1136/thx.2003.008730
30.	 Spencer S, Calverley PM, Burge PS, Jones PW. Impact of preventing
exacerbations on deterioration of health status in COPD. Eur Resp J.
2004;23(5):698-702 https://doi.org/10.1183/09031936.04.00121404
31.	 Appleton S, Poole P, Smith B, Veale A, Lasserson TJ, Chan MM.
Long-acting beta2-agonists for poorly reversible chronic obstructive
pulmonary disease. Cochrane Database Syst Rev. 2006;(3):CD001104
https://doi.org/10.1002/14651858.cd001104.pub2
32.	 Barr RG, Bourbeau J, Camargo CA, Ram FS. Inhaled tiotropium for
stable chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database
Syst Rev. 2005(2):CD002876
33.	 Barnes PJ. Asthma-COPD Overlap. Chest. 2016;149(1):7-8 https://doi.
org/10.1016/j.chest.2015.08.017
34.	 Decramer ML, Chapman KR, Dahl R, Frith P, Devouassoux G,
Fritscher C, et al. Once-daily indacaterol versus tiotropium for patients
with severe chronic obstructive pulmonary disease (INVIGORATE):
a randomised, blinded, parallel-group study. Lancet Respir Med.
2013;1(7):524-33 https://doi.org/10.1016/S2213-2600(13)70158-9
35.	 O‘Donnell DE, Neder JA, Elbehairy AF. Physiological impairment in
mild COPD. Respirology. 2016;21(2):211-23 https://doi.org/10.1111/
resp.12619
36.	 Enright P. HRCT-defined emphysema is not COPD to be treated
with inhalers. Thorax. 2014;69(5):401-2 https://doi.org/10.1136/
thoraxjnl-2013-203497
37.	 Bridevaux PO, Gerbase MW, Probst-Hensch NM, Schindler C, Gaspoz
JM, Rochat T. Long-term decline in lung function, utilisation of care and
quality of life in modified GOLD stage 1 COPD. Thorax. 2008;63(9):768-
74 https://doi.org/10.1136/thx.2007.093724
38.	 Vestbo J, Sørensen T, Lange P, Brix A, Torre P, Viskum K. Long-
term effect of inhaled budesonide in mild and moderate chronic
obstructive pulmonary disease: a randomised controlled trial.
Lancet.
1999;353(9167):1819-23
https://doi.org/10.1016/S0140-
6736(98)10019-3
39.	 Casaburi R, Maltais F, Porszasz J, Albers F, Deng Q, Iqbal A, et
al. Effects of tiotropium on hyperinflation and treadmill exercise
tolerance in mild to moderate chronic obstructive pulmonary disease.
Ann Am Thorac Soc. 2014;11(9):1351-61 https://doi.org/10.1513/
AnnalsATS.201404-174OC
40.	 Johansson G, Lindberg A, Romberg K, Nordstrom L, Gerken F,
Roquet A. Bronchodilator efficacy of tiotropium in patients with mild
to moderate COPD. Prim Care Respir J. 2008;17(3):169-75 https://doi.
org/10.3132/pcrj.2008.00037
41.	 Fernandes FL, Pavezi VA, Dias SA Jr, Pinto RM, Stelmach R, Cukier
A. Short-term effect of tiotropium in COPD patients being treated
with a beta2 agonist. J Bras Pneumol. 2010;36(2):181-9 https://doi.
org/10.1590/S1806-37132010000200005
42.	 Wedzicha JA, Decramer M, Ficker JH, Niewoehner DE, Sandstrom
T, Taylor AF, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary disease
exacerbations with the dual bronchodilator QVA149 compared with
glycopyrronium and tiotropium (SPARK): a randomised, double-blind,
parallel-group study. Lancet Resp Med. 2013;1(3):199-209 https://doi.
org/10.1016/S2213-2600(13)70052-3
43.	 Decramer M, Anzueto A, Kerwin E, Kaelin T, Richard N, Crater G, et al.
Efficacy and safety of umeclidinium plus vilanterol versus tiotropium,
vilanterol, or umeclidinium monotherapies over 24 weeks in patients
with chronic obstructive pulmonary disease: results from two
multicentre, blinded, randomised controlled trials. Lancet Resp Med.
2014;2(6):472-86 https://doi.org/10.1016/S2213-2600(14)70065-7
44.	 Donohue JF, Niewoehner D, Brooks J, O’Dell D, Church A. Safety
and tolerability of once-daily umeclidinium/vilanterol 125/25 mcg and
umeclidinium 125 mcg in patients with chronic obstructive pulmonary
disease: results from a 52-week, randomized, double-blind, placebo-
controlled study. Resp Res. 2014;15:78
45.	 Bateman ED, Chapman KR, Singh D, D’Urzo AD, Molins E, Leselbaum
A, et al. Aclidinium bromide and formoterol fumarate as a fixed-dose
combination in COPD: pooled analysis of symptoms and exacerbations
from two six-month, multicentre, randomised studies (ACLIFORM and
AUGMENT). Resp Res. 2015;16:92 https://doi.org/10.1186/s12931-
015-0250-2
46.	 Miravitlles M, Chapman KR, Chuecos F, Ribera A, Gil EG. The efficacy
of aclidinium/formoterol on lung function and symptoms in patients
with COPD categorized by symptom status: a pooled analysis. Int J
Chron Obstruct Pulmon Dis 2016;11:2041-53 https://doi.org/10.2147/
COPD.S114566
47.	 Derom E, Brusselle GG, Joos GF. Efficacy of tiotropium-olodaterol
fixed-dose combination in COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis.
2016;11:3163-77 https://doi.org/10.2147/COPD.S92840
48.	 Mahler DA, Decramer M, D’Urzo A, Worth H, White T, Alagappan
VK, et al. Dual bronchodilation with QVA149 reduces patient-
reported dyspnoea in COPD: the BLAZE study. European Resp J.
2014;43(6):1599-609 https://doi.org/10.1183/09031936.00124013
49.	 Bateman ED, Ferguson GT, Barnes N, Gallagher N, Green Y, Henley M,
et al. Dual bronchodilation with QVA149 versus single bronchodilator
therapy: the SHINE study. European Resp J. 2013;42(6):1484-94
https://doi.org/10.1183/09031936.00200212
50.	 Oba Y, Sarva ST, Dias S. Efficacy and safety of long-acting β-agonist/
long-acting muscarinic antagonist combinations in COPD: a network
meta-analysis.
Thorax.
2016;71(1):15-25
https://doi.org/10.1136/
thoraxjnl-2014-206732
51.	 Keatings VM, Jatakanon A, Worsdell YM, Barnes PJ. Effects of inhaled
and oral glucocorticoids on inflammatory indices in asthma and COPD.
Am J Respir Crit Care Med. 1997;155(2):542-8 https://doi.org/10.1164/
ajrccm.155.2.9032192
52.	 Crim C, Dransfield MT, Bourbeau J, Jones PW, Hanania NA, Mahler
DA, et al. Pneumonia risk with inhaled fluticasone furoate and vilanterol
compared with vilanterol alone in patients with COPD. Ann Am Thorac
Soc.
2015;12(1):27-34
https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201409-
413OC
53.	 Nannini LJ, Poole P, Milan SJ, Kesterton A. Combined corticosteroid
and long-acting beta(2)-agonist in one inhaler versus inhaled
corticosteroids alone for chronic obstructive pulmonary disease.
Cochrane Database Syst Rev. 2013(8):CD006826
54.	 Pavord ID, Lettis S, Locantore N, Pascoe S, Jones PW, Wedzicha
JA, et al. Blood eosinophils and inhaled corticosteroid/long-acting
β-2 agonist efficacy in COPD. Thorax. 2016;71(2):118-25 https://doi.
org/10.1136/thoraxjnl-2015-207021
55.	 Silva GE, Sherrill DL, Guerra S, Barbee RA. Asthma as a risk factor
for COPD in a longitudinal study. Chest. 2004;126(1):59-65 https://doi.
org/10.1378/chest.126.1.59
56.	 Wouters EF, Postma DS, Fokkens B, Hop WC, Prins J, Kuipers AF, et
al. Withdrawal of fluticasone propionate from combined salmeterol/
fluticasone treatment in patients with COPD causes immediate and
sustained disease deterioration: a randomised controlled trial. Thorax.
2005;60(6):480-7 https://doi.org/10.1136/thx.2004.034280
57.	 Magnussen H, Disse B, Rodriguez-Roisin R, Kirsten A, Watz H, Tetzlaff
K, et al. Withdrawal of inhaled glucocorticoids and exacerbations of
COPD. N Engl J Med. 2014;371(14):1285-94 https://doi.org/10.1056/
NEJMoa1407154
58.	 Watz H, Tetzlaff K, Wouters EF, Kirsten A, Magnussen H, Rodriguez-
Roisin R, et al. Blood eosinophil count and exacerbations in severe
chronic obstructive pulmonary disease after withdrawal of inhaled
corticosteroids: a post-hoc analysis of the WISDOM trial. Lancet Respir
Med. 2016;4(5):390-8 https://doi.org/10.1016/S2213-2600(16)00100-4
59.	 Aaron SD, Vandemheen KL, Fergusson D, Maltais F, Bourbeau J,
Goldstein R, et al. Tiotropium in combination with placebo, salmeterol,
or fluticasone-salmeterol for treatment of chronic obstructive pulmonary
disease: a randomized trial. Ann Intern Med. 2007;146(8):545-55
https://doi.org/10.7326/0003-4819-146-8-200704170-00152
60.	 Welte T, Miravitlles M, Hernandez P, Eriksson G, Peterson S,
Polanowski T, et al. Efficacy and tolerability of budesonide/formoterol
added to tiotropium in patients with chronic obstructive pulmonary
disease. Am J Respir Crit Care Med. 2009;180(8):741-50 https://doi.
org/10.1164/rccm.200904-0492OC
61.	 Short PM, Williamson PA, Elder DHJ, Lipworth SIW, Schembri S,
Lipworth BJ. The impact of tiotropium on mortality and exacerbations
when added to inhaled corticosteroids and long-acting β-agonist
therapy in COPD. Chest. 2012;141(1):81-6 https://doi.org/10.1378/
chest.11-0038
62.	 Singh D, Brooks J, Hagan G, Cahn A, O’Connor BJ. Superiority of
“triple” therapy with salmeterol/fluticasone propionate and tiotropium
300
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301

Fernandes FLA, Cukier A, Camelier AA, Fritscher CC, Costa CH, Pereira EDB, Godoy I, Cançado JED, Romaldini JG, Chatkin JM,
Jardim JR, Rabahi MF, Nucci MCNM, Sales MPU, Castellano MVCO, Aidé MA, Teixeira PJZ, Maciel R, Corrêa RA, Stirbulov R,
Athanazio RA, Russo R, Minamoto ST, Lundgren FLC
bromide versus individual components in moderate to severe COPD.
Thorax. 2008;63(7):592-8 https://doi.org/10.1136/thx.2007.087213
63.	 Jung KS, Park HY, Park SY, Kim SK, Kim YK, Shim JJ, et al. Comparison
of tiotropium plus fluticasone propionate/salmeterol with tiotropium in
COPD: a randomized controlled study. Respir Med. 2012;106(3):382-9
https://doi.org/10.1016/j.rmed.2011.09.004
64.	 Rodrigo GJ, Plaza V, Castro-Rodríguez JA. Comparison of three
combined pharmacological approaches with tiotropium monotherapy
in stable moderate to severe COPD: a systematic review. Pulm
Pharmacol
Ther.
2012;25(1):40-7
https://doi.org/10.1016/j.
pupt.2011.10.006
65.	 Singh D, Papi A, Corradi M, Pavlisova I, Montagna I, Francisco C, et
al. Single inhaler triple therapy versus inhaled corticosteroid plus long-
acting β2-agonist therapy for chronic obstructive pulmonary disease
(TRILOGY): a double-blind, parallel group, randomised controlled
trial. Lancet. 2016;388(10048):963-73 https://doi.org/10.1016/S0140-
6736(16)31354-X
66.	 Brusselle G, Price D, Gruffydd-Jones K, Miravitlles M, Keininger
DL, Stewart R, et al. The inevitable drift to triple therapy in COPD:
an analysis of prescribing pathways in the UK. Int J Chron Obstruct
Pulmon Dis. 2015;10:2207-17
67.	 Andreeva-Gateva PA, Stamenova E, Gatev T. The place of inhaled
corticosteroids in the treatment of chronic obstructive pulmonary
disease: a narrative review. Postgrad Med. 2016;128(5):474-84 https://
doi.org/10.1080/00325481.2016.1186487
68.	 Pascoe S, Locantore N, Dransfield MT, Barnes NC, Pavord ID. Blood
eosinophil counts, exacerbations, and response to the addition of
inhaled fluticasone furoate to vilanterol in patients with chronic
obstructive pulmonary disease: a secondary analysis of data from two
parallel randomised controlled trials. Lancet Respir Med. 2015;3(6):435-
42 https://doi.org/10.1016/S2213-2600(15)00106-X
69.	 Siddiqui SH, Guasconi A, Vestbo J, Jones P, Agusti A, Paggiaro
P, et al. Blood Eosinophils: A Biomarker of Response to Extrafine
Beclomethasone/Formoterol in Chronic Obstructive Pulmonary
Disease. Am J Respir Crit Care Med. 2015;192(4):523-5 https://doi.
org/10.1164/rccm.201502-0235LE
70.	 Wedzicha JA, Banerji D, Chapman KR, Vestbo J, Roche N, Ayers RT,
et al. Indacaterol-Glycopyrronium versus Salmeterol-Fluticasone for
COPD. N Engl J Med. 2016;374(23):2222-34 https://doi.org/10.1056/
NEJMoa1516385
71.	 Vogelmeier CF, Criner GJ, Martínez FJ, Anzueto A, Barnes PJ,
Bourbeau J, et al. Global Strategy for the Diagnosis, Management, and
Prevention of Chronic Obstructive Lung Disease 2017 Report: GOLD
Executive Summary. The Eur Respir J. 2017 49(3). pii: 1700214 https://
doi.org/10.1183/13993003.00214-2017
72.	 Montuschi P, Malerba M, Macis G, Mores N, Santini G. Triple inhaled
therapy for chronic obstructive pulmonary disease. Drug Discov Today.
2016;21(11):1820-7 https://doi.org/10.1016/j.drudis.2016.07.009
73.	 Vignola AM. PDE4 inhibitors in COPD--a more selective approach to
treatment. Respir Med. 2004;98(6):495-503 https://doi.org/10.1016/j.
rmed.2003.12.012
74.	 Taegtmeyer AB, Leuppi JD, Kullak-Ublick GA. Roflumilast--a
phosphodiesterase-4 inhibitor licensed for add-on therapy in severe
COPD. Swiss Med Wkly. 2012;142:w13628 https://doi.org/10.4414/
smw.2012.13628
75.	 Rabe KF, Bateman ED, O’Donnell D, Witte S, Bredenbröker D, Bethke
TD. Roflumilast--an oral anti-inflammatory treatment for chronic
obstructive pulmonary disease: a randomised controlled trial. Lancet.
2005;366(9485):563-71 https://doi.org/10.1016/S0140-6736(05)67100-0
76.	 Calverley PM, Rabe KF, Goehring UM, Kristiansen S, Fabbri LM, Martinez
FJ, et al. Roflumilast in symptomatic chronic obstructive pulmonary
disease: two randomised clinical trials. Lancet. 2009;374(9691):685-94
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(09)61255-1
77.	 Martinez FJ, Rabe KF, Sethi S, Pizzichini E, McIvor A, Anzueto A, et al.
Effect of Roflumilast and Inhaled Corticosteroid/Long-Acting β2-Agonist
on Chronic Obstructive Pulmonary Disease Exacerbations (RE(2)SPOND).
A Randomized Clinical Trial. Am J Respir Crit Care Med. 2016;194(5):559-
67 https://doi.org/10.1164/rccm.201607-1349OC
78.	 Chong J, Leung B, Poole P. Phosphodiesterase 4 inhibitors for chronic
obstructive pulmonary disease. The Cochrane Database Syst Rev.
2013;(11):CD002309
https://doi.org/10.1002/14651858.cd002309.
pub4
79.	 Wedzicha JA, Calverley PM, Rabe KF. Roflumilast: a review of its
use in the treatment of COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis.
2016;11:81-90 https://doi.org/10.2147/COPD.S89849
80.	 Maraffi T, Piffer F, Cosentini R. Prophylactic antibiotic therapy in chronic
obstructive pulmonary disease. Ther Adv Respir Dis. 2010;4(3):135-42
https://doi.org/10.1177/1753465810368552
81.	 Wilson R, Sethi S, Anzueto A, Miravitlles M. Antibiotics for treatment
and prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary
disease.
J
Infect.
2013;67(6):497-515
https://doi.org/10.1016/j.
jinf.2013.08.010
82.	 Yamaya M, Azuma A, Takizawa H, Kadota J, Tamaoki J, Kudoh S.
Macrolide effects on the prevention of COPD exacerbations. Eur Respir
J. 2012;40(2):485-94 https://doi.org/10.1183/09031936.00208011
83.	 Suzuki T, Yanai M, Yamaya M, Satoh-Nakagawa T, Sekizawa K,
Ishida S, et al. Erythromycin and common cold in COPD. Chest.
2001;120(3):730-3 https://doi.org/10.1378/chest.120.3.730
84.	 Seemungal TA, Wilkinson TM, Hurst JR, Perera WR, Sapsford RJ,
Wedzicha JA. Long-term erythromycin therapy is associated with
decreased chronic obstructive pulmonary disease exacerbations. Am
J Respir Crit Care Med. 2008;178(11):1139-47 https://doi.org/10.1164/
rccm.200801-145OC
85.	 Albert RK, Connett J, Bailey WC, Casaburi R, Cooper JA Jr, Criner GJ,
et al. Azithromycin for prevention of exacerbations of COPD. N Engl
J Med. 2011;365(8):689-98. https://doi.org/10.1056/NEJMoa1104623
86.	 Donath E, Chaudhry A, Hernandez-Aya LF, Lit L. A meta-analysis on
the prophylactic use of macrolide antibiotics for the prevention of
disease exacerbations in patients with Chronic Obstructive Pulmonary
Disease. Respir Med. 2013;107(9):1385-92 https://doi.org/10.1016/j.
rmed.2013.05.004
87.	 Herath SC, Poole P. Prophylactic antibiotic therapy for chronic
obstructive pulmonary disease (COPD). Cochrane Database Syst Rev.
2013;(11):CD009764 https://doi.org/10.1002/14651858.cd009764.pub2
88.	 Sethi S, Jones PW, Theron MS, Miravitlles M, Rubinstein E, Wedzicha
JA, et al. Pulsed moxifloxacin for the prevention of exacerbations of
chronic obstructive pulmonary disease: a randomized controlled trial.
Respir Res. 2010;11:10 https://doi.org/10.1186/1465-9921-11-10
89.	 Dal Negro R, Micheletto C, Tognella S, Visconti M, Turati C.
Tobramycin Nebulizer Solution in severe COPD patients colonized
with Pseudomonas aeruginosa: effects on bronchial inflammation. Adv
Ther. 2008;25(10):1019-30 https://doi.org/10.1007/s12325-008-0105-2
90.	 Flume PA, VanDevanter DR, Morgan EE, Dudley MN, Loutit JS, Bell
SC, et al. A phase 3, multi-center, multinational, randomized, double-
blind, placebo-controlled study to evaluate the efficacy and safety of
levofloxacin inhalation solution (APT-1026) in stable cystic fibrosis
patients. J Cyst Fibros. 2016;15(4):495-502 https://doi.org/10.1016/j.
jcf.2015.12.004
91.	 Miravitlles M, Anzueto A. Antibiotic prophylaxis in COPD: Why, when,
and for whom? Pulm Pharmacol Ther. 2015;32:119-23 https://doi.
org/10.1016/j.pupt.2014.05.002
92.	 Wenzel RP, Fowler AA 3rd, Edmond MB. Antibiotic prevention of acute
exacerbations of COPD. N Engl J Med. 2012;367(4):340-7 https://doi.
org/10.1056/NEJMct1115170
93.	 Tse HN, Tseng CZ. Update on the pathological processes, molecular
biology, and clinical utility of N-acetylcysteine in chronic obstructive
pulmonary disease. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis. 2014;9:825-36
https://doi.org/10.2147/COPD.S51057
94.	 Sanguinetti CM. N-acetylcysteine in COPD: why, how, and when?
Multidiscip Respir Med. 2015;11:8 https://doi.org/10.1186/s40248-
016-0039-2
95.	 Johnson K, McEvoy CE, Naqvi S, Wendt C, Reilkoff RA, Kunisaki KM,
et al. High-dose oral N-acetylcysteine fails to improve respiratory health
status in patients with chronic obstructive pulmonary disease and
chronic bronchitis: a randomized, placebo-controlled trial. Int J Chron
Obstruct Pulmon Dis. 2016;11:799-807
96.	 Zheng JP, Wen FQ, Bai CX, Wan HY, Kang J, Chen P, et al. Twice
daily N-acetylcysteine 600 mg for exacerbations of chronic obstructive
pulmonary disease (PANTHEON): a randomised, double-blind placebo-
controlled trial. Lancet Respir Med. 2014;2(3):187-94 https://doi.
org/10.1016/S2213-2600(13)70286-8
97.	 Tse HN, Raiteri L, Wong KY, Yee KS, Ng LY, Wai KY, et al. High-dose
N-acetylcysteine in stable COPD: the 1-year, double-blind, randomized,
placebo-controlled HIACE study. Chest. 2013;144(1):106-18 https://
doi.org/10.1378/chest.12-2357
98.	 Decramer M, Rutten-van Molken M, Dekhuijzen PN, Troosters T,
van Herwaarden C, Pellegrino R, et al. Effects of N-acetylcysteine
on outcomes in chronic obstructive pulmonary disease (Bronchitis
Randomized on NAC Cost-Utility Study, BRONCUS): a randomised
placebo-controlled trial. Lancet. 2005;365(9470):1552-60 https://doi.
org/10.1016/S0140-6736(05)66456-2
99.	 Fowdar K, Chen H, He Z, Zhang J, Zhong X, Zhang J, et al. The
effect of N-acetylcysteine on exacerbations of chronic obstructive
pulmonary disease: A meta-analysis and systematic review. Heart
Lung. 2017;46(2):120-8 https://doi.org/10.1016/j.hrtlng.2016.12.004
100.	Cazzola M, Calzetta L, Page C, Jardim J, Chuchalin AG, Rogliani P,
et al. Influence of N-acetylcysteine on chronic bronchitis or COPD
exacerbations: a meta-analysis. Eur Respir Rev. 2015;24(137):451-61
https://doi.org/10.1183/16000617.00002215
301
J Bras Pneumol. 2017;43(4):290-301
